VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

Acessibilidade e tecnologia Web aplicadas à saúde humana
Marcia Gadelha1, Brunno Albuquerque2, Daniane Novais3, Reinaldo Viana
Alvares4, Marcelo Loutfi5
1

Centro Universitário Augusto Motta (UNISUAM)
Caixa Postal 15.064 – 21.041-020 – Rio de Janeiro – RS – Brasil
marcia.r.gadelha@gmail.com, brunno.inffo@gmail.com,
danianenovais@hotmail.com, reinaldoviana@gmail.com,
marcelo.loutfi@gmail.com

Abstract. The Autistic Spectrum Disorder ASD reveals itself in distinct ways in
each individual, can be defined by hypersensitivity of senses, absence of verbal
communication. Although not identified cure, but there are research, therapies
and treatments. The article proposes to create a digital prototype with the
purpose of making known the activities of the daily routine of the child,
helping to reduce anxiety, improve communication and contribute to the
overall well being of children with ASD and caregivers.
Resumo. O Transtorno do Espectro Autista TEA revela-se de maneiras
distintas em cada indivíduo, pode ser definido pela hipersensibilidade de
sentidos, ausência de comunicação verbal. Ainda não identificada cura, mas
existem pesquisas, terapias e tratamentos. O artigo propõe criar um protótipo
digital, com a finalidade de tornar conhecidas as atividades da rotina diária
da criança, auxiliar na diminuição da ansiedade, melhorar a comunicação e
contribuir para o bem – estar global de crianças com TEA e cuidadores.

1. Introdução
O Transtorno do Espectro Autista – TEA é uma reunião de sintomas
comportamentais próprios que não apresentam uma causa determinada, caracterizado
por comportamentos, interesses e atividades restritas e repetitivas e por deficiência na
comunicação social e nas interações sociais manifestadas pela deficiência na utilização
da linguagem verbal ou não verbal (DSM-5, 2013).
Este artigo apresenta um aplicativo para auxiliar na evolução da comunicação
entre crianças com TEA e seus responsáveis, cuidadores. A aplicação TEApoio foi
desenvolvida para dispositivos móveis utilizando o framework PhoneGap, envolvendo
tecnologias de HTML5, linguagem de estilo CSS e Javascript (ADOBE, 2013).

2. TEApoio
A partir do convívio de um dos autores com crianças autistas houve a
compreensão dos desafios referentes ao cotidiano das mesmas. O aplicativo TEApoio
foi idealizado de modo a permitir à criança visualizar as atividades de sua rotina diária,
exibir pistas de como proceder em cada momento do seu dia, com ilustrações claras e
simples de cada atividade, e utilizar de um reforço sonoro com uma legenda nomeando
a atividade. Os pais ou cuidadores têm o papel muito importante: mostrar para a criança,
por intermédio do smartphone, a ilustração da atividade da rotina que deve ser realizada
65

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

em determinado momento do dia. Ao clicar na atividade, o som é emitido verbalizando
a ação a ser realizada. O Tabela 1 apresenta as funcionalidades do aplicativo:
Tabela 1: Funcionalidades do aplicativo TEApoio
Funcionalidade

Descrição

Usuário(s)

Agenda

Exibe as atividades que a criança visualiza com seus Criança
respectivos horários e turnos

Gerência da
Agenda

Permite criação/configuração de novas atividades Pais e
para as crianças
Cuidadores

Configuração
Turno

Permite associação das atividades ao turno (manhã, Pais e
tarde, noite) de modo a prover uma dinâmica de Cuidadores
atividades rotineiras

Histórico

Visualização das atividades realizadas e/ou não Pais e
realizadas em um determinado turno ou período
Cuidadores

Na figura 1 é possível visualizar imagens das telas do aplicativo TEApoio.

Figura 1. Telas do sistema TEApoio.

A concepção das telas do TEApoio considerou várias estratégias, técnicas e
ferramentas desenvolvidas para estimular as habilidades sociais, comportamentais e de
linguagem dos pacientes com autismo, dentre as quais destacamos: ABA – Applied
Behavior Analysis, modelo TEACCH – Treatment and Education ofAutistic and Related
Communication Handicapped Children e PECS – Picture Exchange Communication
System.

3. Conclusões
Este trabalho apresentou o aplicativo TEApoio, uma ferramenta desenvolvida
para auxílio de crianças com TEA, que torna viável a inclusão de hábitos de uma rotina
baseada em turnos e auxilia no desenvolvimento da comunicação das crianças com
TEA. A concepção das telas e projeto de interação são baseadas em técnicas, modelos e
ferramentas amplamente estudadas e difundidas no amparo ao paciente autista.

4. Referências
ADOBE, Adobe PhoneGap Build package mobile apps in the cloud.(2013)
Disponível em: < https://build.phonegap.com/ > Acesso em: 18 out.2017.
DSM-5 Diagnostic and Statistical Manual of Mental Discorders – FIFTH edition
American Psychiatric Association 2013.
66

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

