VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

Construção de aplicações computacionais na saúde:
explorando a abordagem Design Science Research
Nicole C. Davila, Adriana N. dos Reis
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Feevale
ERS-239, 2755 – 93525-075 – Novo Hamburgo – RS – Brasil
{nicoledavilaa,adriana.anreis}@gmail.com

Resumo. Este artigo apresenta uma pesquisa exploratória sobre a construção
de aplicações computacionais na saúde. O objetivo é avaliar estudos da área
a partir da perspectiva do método Design Science Research, uma abordagem
que contempla o desenvolvimento de artefatos no processo científico. O estudo
considera publicações do 17º Workshop de Informática Médica (2017),
analisando os elementos apresentados sob a perspectiva do método citado. Os
resultados indicam que a abordagem pode contribuir para incrementar a
consistência e rigor dos trabalhos da área de computação aplicada à saúde.

1. Introdução
Pesquisas científicas na área de Computação Aplicada à Saúde (CAS) envolvem
tecnologia e inovação, apresentando o desenvolvimento de algoritmos, aplicações e
outras soluções para resolver problemas de pessoas e organizações da saúde. Essas
características podem ser observadas em trabalhos publicados na Escola Regional de
Computação Aplicada à Saúde (ERCAS) e no Workshop de Informática Médica (WIM),
eventos apoiados pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC).
Neste contexto, entretanto, o que diferencia uma aplicação computacional
desenvolvida por pesquisadores daquela construída comercialmente? Ambas visam
auxiliar o diagnóstico médico, então a questão destaca o papel da metodologia científica
na construção de soluções computacionais. Na pesquisa temos um processo que
contribui para o avanço do estado da arte de um domínio, fundamentado no
conhecimento existente. A diferença entre as aplicações citadas, portanto, é o caminho
percorrido por quem as construiu e suas contribuições para o meio.
Um paradigma emergente no cenário da metodologia de pesquisa é o método
Design Science Research (DSR). Sua essência é servir de aporte a investigações que
trabalham com a criação ou prescrição de artefatos. Esses estudos não são atendidos de
58


forma satisfatória pelas ciências sociais e naturais, pois nesses casos o foco central é
explorar, descrever ou explicar algo. Na área de CAS é possível encontrar pesquisas que
já utilizaram a DSR com sucesso (PESSANHA; BAX, 2016).
A proposta deste artigo é explorar a construção de aplicações computacionais na
saúde, utilizando como referência trabalhos completos do 17º WIM, evento de 2017. O
objetivo é verificar aspectos metodológicos destes estudos e analisá-los a partir da
abordagem DSR. A hipótese construída é que tal método pode servir como aporte
metodológico consistente às pesquisas da CAS, contribuindo para incrementar a
relevância prática e rigor dos trabalhos.
A próxima seção reúne a base de informações utilizada no estudo, seguida pela
análise das publicações selecionadas a partir da abordagem DSR, na seção 3. Por fim, na
seção 4 constam as considerações finais.

2. Base de informações para análise
A 17º edição do WIM apresentou 38 artigos, sendo 23 trabalhos completos. Deste grupo
foram selecionadas três publicações para o desenvolvimento inicial desta pesquisa,
sendo todos os estudos relacionados a processamento digital de imagens pulmonares,
um dos temas mais frequentes do evento. O acesso aos textos foi realizado pela
Biblioteca Digital Brasileira de Computação (BDBComp).
Após a seleção, foram estabelecidos cinco aspectos para verificar os trabalhos.
Adaptados do esquema de publicação de Gregor e Hevner (2013), cada item selecionado
foi analisado em dois estados possíveis: consta ou não consta na publicação. No Quadro
1 foi utilizado um “X” para sinalizar quando um elemento está presente no trabalho.
Quadro 1. Trabalhos do 17º WIM selecionados para análise
Elementos do artigo
Introdução ao problema, motivação e escopo
Revisão da literatura
Método, abordagem de pesquisa empregada
Discussão sobre os resultados
Conclusões, retomar pontos relevantes

Além dos aspectos citados, é possível extrair algumas características gerais da
seleção: os problemas de pesquisa têm caráter prático (identificar problemas
pulmonares); as soluções apoiam-se em técnicas com fundamentação teórica
(segmentação e extração de características, por exemplo); as contribuições são
fundamentadas em determinados critérios (acurácia, sensibilidade, entre outros).
Considerando as informações identificadas, este trabalho realiza uma análise a partir da
abordagem DSR. Os resultados parciais são apresentados na próxima seção.

3. Análise a partir da abordagem DSR
Bax (2015) considera que faz muitas décadas que as pesquisas da computação são
desenvolvidas ao estilo DSR sem referenciá-la, o que não reduz a qualidade dessas
investigações. O método de pesquisa, por sua vez, facilita que ações sejam reconhecidas
pela comunidade científica. Como apresentado no Quadro 1, a metodologia utilizada nas
publicações selecionadas não é destacada. Neste sentido, adotar o método DSR pode
59

evidenciar o paradigma base da investigação e, consequentemente, as ações realizadas
para apoiar a construção do artefato computacional.
No que tange a relação entre a prática e a teoria, Hevner e Chatterjee (2010)
propõem uma representação do método DSR em três ciclos: relevância, no qual o
pesquisador buscará informações do problema; design, destinado desenvolvimento e
avaliação do artefato; e rigor, no qual se busca a fundamentação teórica e destacam-se as
contribuições do estudo. A Figura 1 ilustra os ciclos citados.

Figura 1. Ciclos do DSR adaptado de Hevner e Chatterjee (2010)

Uma possibilidade que pode ser explorada para auxiliar a preencher a lacuna
metodológica da construção de artefatos computacionais é o uso dos ciclos na
apresentação de como a computação e a saúde se aproximam. Na Figura 2 é proposta
essa relação. Retoma-se ainda a questão apresentada na seção inicial sobre o que
diferencia soluções computacionais da área estudada.

Figura 2. Ciclos do DSR e a pesquisa na computação aplicada à saúde

Como é possível observar na Figura 2, o ambiente do problema proporciona os
requisitos das soluções, pois nele estão as partes interessadas, como médicos e
enfermeiros. Este contexto, portanto, pode auxiliar a estabelecer critérios para a
utilidade dos artefatos computacionais, promovendo a relevância prática. Assim, quando
os trabalhos avaliam acurácia e sensibilidade de uma nova técnica, por exemplo, há
alguém da saúde interessado nos resultados. Essa relação, entretanto, muitas vezes não é
explicitada, o que torna vago o alcance dos esforços. Neste sentido, o método de
pesquisa pode ser uma estratégia para elucidar o processo e os fatores envolvidos.

60

Cabe destacar, por fim, que o método DSR pode ser utilizado em conjunto com
outras abordagens, técnicas e procedimentos. Seu foco é guiar pesquisas orientadas à
solução de problemas e ao projeto de artefatos (DRESCH; LACERDA; ANTUNES JR,
2015). Assim, é uma opção válida para os trabalhos selecionados, uma vez que as
propostas visam resolver problemas práticos de diagnóstico médico.

4. Considerações finais
Este trabalho se propõe a explorar a construção de aplicações da CAS, analisando
aspectos de publicações do 17º WIM a partir da abordagem DSR. Com uma ampla base
teórica, este método se ocupa de apoiar as pesquisas orientadas à solução de problemas
práticos, realidade da área. Torna-se promissor, portanto, explorar seu uso na construção
destas investigações com o propósito de ressaltar a consistência e o rigor.
Ainda em estado inicial, este trabalho apresenta resultados preliminares e
limitações a serem exploradas. Como trabalho futuro coloca-se a possibilidade de uma
análise mais ampla de trabalhos da CAS. Verifica-se, entretanto, o potencial de estudos
desta natureza para auxiliar na popularização do método DSR, incentivando os
pesquisadores a experimentá-lo e apresentar sua percepção à comunidade científica.

