VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

Inteligência Computacional para Detecção de Arritmias e
Anomalias Morfológicas Cardı́acas em Sinais de
Eletrocardiograma
Danilo A. Caldeira Silva1 , Vinicius T. Lino2 , Antonio L.P. Ribeiro3 ,
Alessandro Beda, Antônio de P. Braga4
1

Graduação em Engenharia Elétrica – Universidade Federal de Minas Gerais
Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Belo Horizonte – MG – Brazil
2

Graduação em Engenharia de Controle e Automação
Universidade Federal de Minas Gerais
Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Belo Horizonte – MG – Brazil
3

Hospital das Clı́nicas – UFMG
Av. Professor Alfredo Balena, 110 - 1o Andar - Ala Sul - Sala 107
30130-100 - Belo Horizonte - MG – Brazil
4

Departamento de Engenharia Eletrônica – UFMG
Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Belo Horizonte – MG – Brazil
danilo.caldeira@yahoo.com, tom@hc.ufmg.br, {beda, apbraga}@ufmg.br

Abstract. The Centro de Telessaúde’s chief service is the provision of Electrocardiograms (ECG) to remote regions of the state of Minas Gerais. The high
daily volume of exams performed by the Centro demands the development of an
automated ECG analysis system. This work focuses on selecting features among
those extracted from the time-series associated with each ECG record in order to
construct classifiers, whose outputs indicate the presence or absence of a given
heart pathology in the patient under analysis. We use correlation rankings to
select variables, and validate those choices by evaluating the performances of a
number of Support Vector Machines constructed with those variables.
Resumo. O principal serviço ofertado pelo Centro de Telessaúde de Minas
Gerais é o Eletrocadiograma (ECG) em regiões remotas do estado. O volume
diário de exames realizados pelo Centro demanda o desenvolvimento de um
sistema automatizado de análise de ECGs. Este trabalho se concentra em selecionar variáveis, entre aquelas extraı́das das séries temporais correspondentes
a cada traçado de ECG, para a construção de classificadores cujas respostas
indiquem a presença ou ausência de determinadas patologias no paciente em
análise. Utilizamos rankings de correlação para selecionar variáveis, e validamos estas escolhas avaliando o desempenho de um número de Máquinas de
Vetor Suporte construı́dos com estas variáveis.

1. Introdução
O propósito do ECG, carro chefe do Centro de Telessaúde do Hospital das Clı́nicas
da Universidade Federal de Minas Gerais, é detectar patologias cardı́acas – arritmias, defeitos de condução e anomalias morfológicas – analisando-se formas de ondas de tensão elétrica associadas aos ciclos de polarização e despolarização das células
30

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

cardı́acas [et. al. 2010]. A interpretação destes exames demanda, portanto, alto grau de
conhecimento técnico.
O grande volume de ECGs diários recebidos pelo Centro, entretanto, inviabiliza a
interpretação de cada exame por um humano, primeiro por uma questão de tempo hábil, e
também devido aos riscos e custos associados à sobrecarga dos profissionais envolvidos.
Este volume grande de exames pede, então, por um sistema automatizado de
análise de ECG, que seja capaz de rápida e confiavelmente emitir laudos preliminares dos
exames. Com o advento das técnicas de Inteligência Computacional, tornou-se possı́vel
o projeto deste tipo de sistema.
O objetivo do projeto do qual este trabalho faz parte é, portanto, construir um
sistema automático de análise e interpretação de sinais de ECGs, utilizando técnicas de
Inteligência Computacional, que será utilizado pelo Centro de Telessaúde do Hospital
das Clı́nicas da Universidade Federal de Minas Gerais. Em especı́fico, neste trabalho
selecionamos, dentre as variáveis extraı́das dos sinais de ECG, quais serão utilizadas para
predizer a presença de cada patologia cardı́aca.

2. Metodologia
Compôs-se, para este trabalho, um dataset de 11.947 amostras de exames reais. Estas
foram rotuladas de acordo com a presença de determinadas patologias-alvo, e são acompanhadas da indicação de caráter pediátrico ou adulto do paciente. Usamos as variáveis
extraı́das segundo a metodologia descrita em [Lino 2017], além de variáveis extraı́das
pelo sistema de Glasgow [et. al. 1990], inclunido a frequência cardı́aca, o eixo cardı́aco e
a duração de certos segmentos da onda do ECG, totalizando 36 variáveis.
Num problema de classificação, o qual corresponde a determinar a presença ou
ausência de uma patologia-alvo, calculamos a correlação de Pearson, dada pela equação 1,
de cada variável com o rótulo correspondente. Uma vez que não estamos interessados na
direção da correlação, ordenamos as variáveis de acordo com a magnitude desta métrica,
incialmente selecionando aquelas 5 variáveis que dela apresentarem os maiores valores,
em seguida subtraindo ou adicionando variáveis iterativamente.


C − µC
X − µX
ρ(X, C) = E
×
σx
σC



(1)

Para cada seleção dentro de um problema, treinamos 100 Máquinas de Vetor Suporte (Support Vector Machine – SVM) [Vapnik and Cortes 1995], utilizando o pacote
caret [Kuhn 2017] da linguagem R. Para cada treinamento, dividimos os dados aleatoriamente entre 70% para treinamento e 30% para teste, esperando que a divisão aleatória
gere um conjunto de modelos diferentes cujo comportamento estatı́stico informe sobre o
valor preditivo das variáveis. Configuramos a função de treinamento do caret para durante o treinamento de cada SVM, realizar validação cruzada com K = 5. Medimos o
desempenho de cada SVM utilizando a área sob a curva ROC (AUC) computada pelo algoritmo de treinamento sobre o conjunto de validação cruzada, assim como as métricas de
sensibilidade e especificidade computadas sob o conjunto de teste. Ao fim dos 100 treinamentos, utilizamos o resumo estatı́stico das métricas para julgar a escolha de variáveis
como aceitável ou não.
31

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

Devido ao desbalanço de classe observado em alguns dos problemas, foi
necessário utilizar oversampling via SMOTE [Chawla et al. 2002], sem undersampling
¯C
da classe majoritária. Devido ao desbalanceamento, prestamos maior atenção à AU
durante a avaliação de desempenho.

3. Resultados
Seguindo a metodologia descrita fomos capazes de selecionar conjuntos aceitáveis de
variáveis para 13 problemas de classificação. A lista desses problemas, das variáveis
escolhidas, assim como os valores das métricas obtidas nos classificadores preliminares,
está mostrada na tabela 1. Em todos os problemas levamos em conta o discriminante
entre paciente pediátrico versus adulto. Também nesta tabela indicamos se foi ou não
necessário utilizar o SMOTE. A tabela 2 mostra resultados preliminares para outros 3
problemas, nos quais fomos capazes de selecionar um conjunto razoavelmente aceitável
de variáveis, mas cujos classificadores têm potencial de melhora de desempenho caso
incluamos variáveis ainda não extraı́das da série temporal.
Há, ainda, problemas para os quais não conseguimos selecionar variáveis dentre
o conjunto de dados disponı́veis, seja por falta de amostras ou por falta de preditores
adequados entre os 36 disponı́veis. Omitimos estes problemas por brevidade.
Table 1. Problemas de classificação resolvidos, suas respectivas variáveis representativas, e métricas de desempenho calculadas.

4. Conclusões e passos futuros
Fomos capazes de selecionar as variáveis mais relevantes para 13 dos problemas de
classificação. Os próximos passos envolverão, então, comparar as soluções baseadas em
32

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde — ERCAS-RJ 2018

Table 2. Problemas de classificação parcialmente resolvidos, suas respectivas
variáveis representativas, e métricas de desempenho calculadas.

SVM com soluções baseadas em outros modelos, e.g. redes neurais.
Para 3 dos problemas restantes fomos capazes de selecionar variáveis representativas dentro do conjunto disponı́vel, mas não pudemos declarar o desempenho dos classificadores como perfeitamente aceitáveis. Os próximos passos são, então, extrair mais
variáveis definidas pela literatura médica [Party 1990].
Houve pouca quantidade de amostras representativas de cada classe. Além disso,
o desbalanceamento entre amostras positivas e negativas, devido às baixas taxas de incidência de cada patologia, afetaram o desempenho dos classificadores.
Passos futuros incluem adquirir mais amostras rotuladas e encontrar modelos que
lidem melhor com o desbalanço entre classes.
Por fim, outros passos incluem implementar algoritmos rápidos e confiáveis de
extração de variáveis, e integrá-los ao estágio de classificação de patologias, numa
constelação de softwares que venham a compor o sistema completo de análise de ECGs.

References
Chawla, N. V., Bowyer, K. W., Hall, L. O., and Kegelmeyer, W. P. (2002). SMOTE: Synthetic Minority Over-sampling Technique. Journal of Artificial Intelligence Research,
16(.).
et. al., P. W. M. (1990). Methodology of ECG interpretation in the Glasgow program.
Methods of Information in Medicine, 29(1):354–371.
et. al., P. W. M. (2010). Comprehensive Electrocardiography. Springer-Verlag London,
2nd edition.
Kuhn, M. (2017). The caret packaget.
Lino, V. (2017). Técnica de Extração de Parâmetros em Eletrocardiograma Para
Classificação de Patologia. UFMG, - edition.
Party, C. W. (1990). Recommendations for measurement standards in quantitative electrocardiography. European Heart Journal, 6(10):815–825.
Vapnik, V. and Cortes, C. (1995).
20(3):273–297.

Support Vector Machines.

33

Machine Learning,

c
2018
SBC — Soc. Bras. de Computação

