2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

PrivLBS: Uma Abordagem para Preservação de Privacidade
de Dados em Serviços baseados em Localização
Eduardo R. D. Neto1 , André L. C. Mendonça1 , Felipe T. Brito1 , Javam C. Machado1
1

Laboratório de Sistemas e Banco de Dados (LSBD)
DC/UFC – UFC – CEP 60440-900 – Fortaleza – CE – Brazil
{eduardo.rodrigues,andre.luis,felipe.timbo,javam.machado}@lsbd.ufc.br

Resumo. Serviços baseados em localização têm sido integrados às atividades diárias das pessoas. Entretanto, alguns desses serviços podem não ser
confiáveis e levar a sérios riscos de violação de privacidade. Este trabalho
propõe uma nova técnica de preservação de privacidade de dados, denominada
PrivLBS, capaz de assegurar que as localizações dos indivı́duos não serão facilmente reidentificadas por serviços mal intencionados. Resultados de avaliação
experimental demonstram que, para ataques baseados em distância euclidiana, a probabilidade de reidentificação das localizações de um indivı́duo, após
utilização do PrivLBS, é em torno de 11.4%, enquanto que, em trabalhos já
existentes na literatura, essa probabilidade chega a 59.2%.

1. Introdução
Serviços baseados em localização (Location-Based Services, LBS) são serviços que proveem recursos adicionais a dispositivos móveis baseado em suas localizações geográficas.
Esses serviços têm sido integrados às atividades diárias das pessoas, permitindo que
elas utilizem sua localização atual para diversos fins, tais como navegação, rastreamento,
recomendação, entre outros. Em geral, para que serviços baseados em localização sejam
utilizados, os usuários enviam ao provedor de serviço (provedor de LBS) sua identidade
e localização geográfica real, definida pela latitude e longitude, além de consultas que
se desejam obter respostas, como o shopping mais próximo, supermercado, restaurante
[Niu et al. 2014]. Dessa forma, os usuários obtém os locais relativos à consulta realizada.
Por outro lado, a utilização de serviços baseados em localização pode levar a sérios
riscos de violação de privacidade devido a provedores de serviços mal intencionados ou
não confiáveis [Li et al. 2014, Niu et al. 2015]. Provedores de LBS não confiáveis são capazes de expor dados de localização de seus usuários ou até mesmo vender informações
de localizações a terceiros [Zhu et al. 2013]. De posse dessas informações, os dados obtidos por terceiros são utilizados para descoberta de padrões de movimento do usuário,
109

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

podendo revelar informações sensı́veis sobre ele. Por exemplo, se um usuário, ao utilizar um serviço baseado em localização, geralmente exibe sua localização próximo a um
hospital, as informações de localização poderiam ser utilizadas para inferir que aquele
usuário provavelmente possa ter algum problema de saúde.
Para que seja mantida a privacidade dos usuários na utilização desses serviços,
várias técnicas de preservação de privacidade em LBS foram propostas nos últimos anos
[Niu et al. 2016, Tsoukaneri et al. 2016, Ullah and Shah 2016, Sun et al. 2017b]. Algumas dessas técnicas são baseadas em métodos de camuflagem, os quais empregam o modelo de privacidade k-anonimato [Sweeney 2002] para proteger a privacidade dos locais
percorridos por um usuário. Este modelo garante que um usuário só poderá ser reidentificado com probabilidade k1 , onde k é o grau de privacidade especificado pelo usuário.
Quanto maior o valor de k, menor a probabilidade de reidentificação das localizações de
um indivı́duo.
Uma forma de camuflar as localizações de um usuário, utilizando o modelo de privacidade k-anonimato, é por meio da técnica de “dummy locations” [Kido et al. 2005].
Nessa abordagem, k − 1 localizações falsas são geradas e adicionadas à consulta realizada pelo usuário ao provedor do LBS, a fim de confundir a localização real do indivı́duo
que realizou a consulta. Por exemplo, no momento em que um usuário desejar obter o
shopping mais próximo de sua localização atual, ao especificar o valor de k, outras k − 1
localizações falsas serão geradas e enviadas ao provedor de serviço. O provedor retornará
ao usuário os shoppings mais próximos para cada umas das k−1 localizações falsas, como
também o shopping mais próximo da localização real do usuário. Contudo, trabalhos existentes na literatura [Kido et al. 2005, Vu et al. 2012, Niu et al. 2014, Sun et al. 2017a]
não levam em consideração qualquer métrica de distância fı́sica das localizações no momento da geração, o que as tornam vulneráveis a ataques que exploram essa deficiência.
Assim, localizações falsas geradas podem não ser coerentes com a distância percorrida
pelo usuário durante o intervalo de realização de duas consultas consecutivas.
Assumindo que o provedor do LBS não é confiável, neste trabalho propomos uma
nova técnica baseada no modelo de privacidade k-anonimato, denominada PrivLBS, capaz de assegurar que as localizações dos indivı́duos que utilizam serviços baseado em
localização não serão facilmente reidentificadas. Para isso, propomos um novo tipo de
ataque baseado em distância que busca revelar a localização real do usuário, considerando a distância euclidiana entre as localizações de consultas consecutivas enviadas ao
provedor de serviço. Demonstramos, através de simulações, que nosso modelo de ataque
possui uma alta taxa de reidentificação das localizações reais dos usuários quando aplicado sobre a estratégia DLP (Dummy Location Privacy-preserving) [Sun et al. 2017a],
proposta recentemente na literatura. Por outro lado, PrivLBS assegura que provedores de
serviços não confiáveis, que utilizam ataques baseado em distância, não são capazes de
violar a privacidade dos usuários com probabilidade média maior que k1 , onde k é o grau
de privacidade.
O restante do artigo está organizado da seguinte forma. A Seção 2 apresenta os
trabalhos relacionados ao tema de preservação de privacidade em serviços baseados em
localização. Na Seção 3 apresentamos o nosso modelo de ataque baseado em distância
euclidiana. Em sequência, na Seção 4, apresentamos o método PrivLBS como solução
para o problema e, em seguida, o avaliamos experimentalmente na Seção 5 utilizando um
110

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

conjunto de dados real. Por fim, a Seção 6 conclui o trabalho e apresenta os direcionamentos futuros de pesquisa.

2. Trabalhos Relacionados
Diversas soluções foram propostas com o objetivo de garantir a privacidade de
usuários ao utilizarem serviços baseados em localização e, assim, impedir que suas
informações sensı́veis sejam descobertas. Em sua grande maioria, as soluções são divididas em abordagens baseadas em anonimização de localizações [Gedik and Liu 2008,
Ying and Makrakis 2014], criptografia [Lu et al. 2014] ou seleção de dummy locations
[Niu et al. 2014, Niu et al. 2015, Sun et al. 2017a].
O trabalho em [Gedik and Liu 2008] propõe um modelo personalizado do kanonimato utilizando a estratégia de camuflagem. Nesse trabalho, os autores utilizaram um servidor de anonimização confiável que considera o trade-off entre a privacidade da localização e a qualidade do serviço para anonimizar a localização dos usuários.
Na solução, uma região de camuflagem contendo outros k − 1 usuários, geograficamente distribuı́dos, é formada e, somente então, a consulta é submetida ao serviço baseado em localização. Também utilizando a estratégia de camuflagem, o trabalho em
[Ying and Makrakis 2014] assegura a privacidade dos usuários ao construir uma região
de camuflagem contendo, pelo menos, k usuários e l segmentos de rua.
O trabalho proposto em [Lu et al. 2014] apresenta um framework, denominado
PLAM, para a preservação de privacidade em redes sociais de área local. Esse framework, além de atender ao modelo de privacidade k-anonimato, também assegura o modelo
l-diversidade [Machanavajjhala et al. 2006], considerando casos em que um adversário
pode inferir informações sensı́veis sobre indivı́duos mesmo sem identificá-los. Entretanto, o servidor de anonimização confiável é substituı́do por uma técnica de criptografia,
denominada pseudo-ID, a qual não mantém a utilidade dos dados para fins de análise.
[Niu et al. 2014] propõem o DLS (Dummy Location Selection), um algoritmo de
seleção de dummy locations baseado em entropia, o qual mede o grau de incerteza sobre um conjunto de localizações selecionadas. Nesse trabalho, os autores apresentaram
um modelo de LBS no qual o provedor do serviço é responsável por coletar e disponibilizar aos usuários dados estatı́sticos sobre as consultas. Tais dados dizem respeito às
probabilidades nas quais requisições são demandadas ao LBS. Assim, o DLS assegura a
privacidade dos usuários, garantindo as propriedades do modelo k-anonimato, ao submeter uma consulta contendo a localização real do usuário e de outras k − 1 localizações
falsas escolhidas utilizando como critério de seleção localizações que tenham uma probabilidade de ser enviada ao LBS semelhante a da localização real.
Por fim, o trabalho em [Sun et al. 2017a] propõe o algoritmo DLP, que assim
como o DLS utiliza a técnica de dummy locations e a probabilidade das localizações
sobre as consultas feita ao LBS como critério de seleção, porém alcançando um grau de
entropia superior aos trabalhos anteriores, isto é, uma maior incerteza sobre um conjunto
de localizações selecionadas. Os autores propõem um algoritmo de ataque desenvolvido
especificamente para revelar a localização real do usuário quando a anonimização utiliza
como critério de seleção das k − 1 localizações falsas a probabilidade destas nas consultas
enviadas e coletadas pelo LBS.
Ao contrário das soluções anteriores, este artigo propõe uma técnica baseada na
111

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

seleção de dummy locations cujas localizações falsas são selecionadas utilizando critérios
de distância euclidiana e probabilidade de suas ocorrências com base em informações
coletadas pelo LBS, garantindo, assim, uma maior privacidade aos usuários contra ataques
que explorem esses critérios sobre as consultas enviadas ao LBS.

3. Ataque baseado em Distância Euclidiana
Quando lidamos com serviços baseados em localização, pode-se realizar dois tipos de
requisições (consultas) ao provedor de serviço: consultas simples e contı́nuas. Uma consulta simples consiste em uma requisição realizada pelo usuário antes mesmo dele obter
um novo identificador, por exemplo, quando um usuário solicita o shopping mais próximo
da localização informada e, após receber o conteúdo requisitado, encerra a conexão com
o LBS. Caso seja realizada uma nova requisição ao LBS, o cliente já é visto como um
novo usuário. Consultas contı́nuas tratam-se de múltiplas consultas realizadas por um
usuário em um determinado intervalo de tempo por meio de um mesmo identificador. Por
exemplo, quando um usuário solicita o tempo estimado para se chegar a um destino, várias
vezes em um determinado intervalo de tempo, até que o mesmo encerre a requisição. Para
qualquer tipo de consulta, o LBS recebe a requisição e retorna a informação requerida de
acordo com seu conteúdo. Este trabalho visa preservar a privacidade de indivı́duos que
realizam tanto consultas simples quanto consultas contı́nuas a provedores de LBS.
Para demonstrar a eficiência do PrivLBS em relação aos modelos existentes de
geração de localizações falsas, propomos um algoritmo de ataque baseado em distância
que visa revelar a localização real do usuário utilizando a métrica de distância euclidiana
entre as localizações de duas consultas consecutivas enviadas pelo mesmo usuário. Vale
ressaltar que o algoritmo de ataque proposto pode ser adaptado para utilizar qualquer tipo
de função de distância, não apenas a euclidiana.
Utilizaremos a Figura 1 para ilustrar como o ataque é realizado sobre uma nova
requisição feita ao LBS quando a anonimização não leva em consideração a distância
euclidiana entre os pontos no momento da escolha de suas localizações falsas. Os pontos em azul e vermelho representam as localizações reais e falsas, respectivamente. Os
pontos em cinza são as localizações da última consulta enviada ao LBS. Na Figura 1(a)
observamos a requisição no primeiro momento t0 anonimizada com grau de privacidade
k = 3, escolhido especificamente para simplificar o exemplo. Já a Figura 1(b) apresenta o
momento em que o usuário, após um intervalo de tempo t, realiza a consulta seguinte em
uma nova localização. A circunferência ao redor dos pontos em cinza representam a área
contendo todos os pontos alcançáveis a partir dele. A Figura 1(c) exibe as localizações
selecionadas no processo de anonimização e enviadas na requisição ao LBS pelo usuário
no tempo t1 . O algoritmo de ataque, tendo obtido o domı́nio da consulta anterior enviada
ao LBS, verifica quais pontos da nova consulta estão dentro de uma das áreas de alcance
dos pontos da consulta anterior. As localizações da nova consulta que estiverem dentro
dessas áreas são as localizações candidatas, visto que as outras localizações devem ser
ignoradas por não serem alcançáveis pelo usuário no intervalo de tempo de realização
de consultas consecutivas. O algoritmo de ataque seleciona como localização real uma
das localizações dentre as candidatas. Podemos observar pela Figura 1(c) que apenas um
ponto da nova consulta está dentro de uma dessas áreas, sendo assim identificada pelo
algoritmo de ataque como a localização real do usuário.
112

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

(a) Requisição em t0 .

(b) Nova localização em t1 .

(c) Requisição anonimizada em t1 .
Figura 1. Anonimização de localizações sem critério de distância.

O Algoritmo 1 refere-se à nossa proposta de ataque, que possui como entrada
os parâmetros R′ , R, denotando respectivamente o conjunto das localizações contidas na
requisição anterior e atual. O parâmetro P , contendo a lista de localizações atendidas pelo
LBS e suas respectivas probabilidades. Além disso, o algoritmo tem como parâmetro de
entrada um limite, estabelecido pelo atacante, que representa a distância máxima permitida entre as localizações. Esse parâmetro é calculado pela função limite = v ∗ t, onde
v é a velocidade média do usuário estimada pelo LBS, e t é o tempo decorrido entre uma
requisição e outra.
O algoritmo atua da seguinte forma: para cada localização ri da nova requisição
R, o algoritmo calcula a distância euclidiana entre ri e cada uma das localizações rj′ da
requisição anterior R′ . Se essa distância for menor ou igual ao limite, então a localização
ri é adicionado ao conjunto das localizações candidatas C. Quanto mais preciso o limite,
mais eficaz é o algoritmo, visto que ele define os elementos do conjunto das localizações
candidatas C à localização real. Um limite alto implica em um relaxamento da condição
113

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

de alcançabilidade de um ponto a outro, aumentando a probabilidade de localizações que
não são realmente alcançáveis serem adicionadas ao conjunto C e, portanto, diminuindo
a precisão do algoritmo. De maneira análoga, um limite baixo implica em uma restrição
maior na escolha dos elementos do conjunto C, o que leva a um conjunto com poucos
elementos. Por fim, o algoritmo de ataque proposto retorna, como localização real, a
localização l com maior probabilidade, conforme P , dentre aquelas do conjunto C.
Algoritmo 1: ATAQUE BASEADO EM D IST ÂNCIA E UCLIDIANA

4. PrivLBS
Para contornar o problema da preservação de privacidade de dados de um usuário, que utiliza um serviço baseado em localização, adotamos um modelo semelhante ao proposto em
[Sun et al. 2017a]. Primeiramente, o LBS é responsável por coletar, para cada localização
li , a probabilidade qi de uma consulta sobre ela. Tal probabilidade é definida pela Equação
1, denominada informação complementar (side information).
qi =

número de consultas sobre li
número total de consultas

(1)

A Figura 2 ilustra o fluxo da abordagem proposta. Inicialmente, o usuário inicia a sessão requisitando ao LBS a informação complementar coletada. Após obter essa
informação, a anonimização da consulta é realizada utilizando o Algoritmo 2, que seleciona k − 1 localizações falsas a serem adicionadas à consulta. Dessa forma, o provedor
do LBS irá responder conforme o conteúdo da requisição. Por fim, o usuário filtra aquela
informação que é de seu interesse.
Detalhando o processo de anonimização. PrivLBS recebe como parâmetros de
entrada o grau de privacidade k, a informação complementar P , contendo a lista de
localizações atendidas pelo LBS e suas respectivas probabilidades, a localização real
lr e a última requisição enviada R′ . O usuário armazena, em seu histórico, a última
requisição enviada ao LBS. Caso o histórico do usuário esteja limpo, isto é, o usuário
está fazendo a sua primeira ou única consulta, o parâmetro R′ será nulo. Neste caso,
a seleção das localizações falsas é feita utilizando o próprio algoritmo DLP, proposto
por [Sun et al. 2017a]. Nesta situação o algoritmo de ataque baseado em distância não
é aplicável, já que não há uma consulta anterior. Caso R′ não seja nulo, para cada
114

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

Figura 2. Fluxo de informações do PrivLBS.

localização falsa ri′ ∈ R′ , é construı́do um conjunto Ai , contendo todas as localizações
alcançáveis a partir de ri′ , obtidas através da função BuscarDistância(P,ri′ ). Essa função
calcula a distância euclidiana entre as localizações e, caso a distância seja menor que a
distância máxima possı́vel de ser percorrida pelo usuário, ela é adicionada ao conjunto.
De cada conjunto Ai é selecionada a localização cuja probabilidade mais se aproxima da
localização real lr , adicionando-as ao conjunto L, formando k−1 localizações falsas. Tais
localizações são adicionadas à localização real lr em L e enviadas ao servidor do LBS.
Algoritmo 2: P RIV LBS

1
2
3
4
5
6

7
8
9
10

Entrada: k, P , lr , R′
Saı́da: L
se R’ == vazio então
L ← DLP (k, lr );
senão
para cada ri′ ∈ R′ faça
Ai ← BuscarDistância(P, ri′ );
Insere em L a localização contida em Ai cuja probabilidade seja a mais
próxima de lr ;
fim
Insere lr em L
fim
retorna L

A Figura 3 ilustra como funciona o algoritmo PrivLBS. Novamente, os pontos
em azul e vermelho representam as localizações reais e falsas, respectivamente. Os pontos em cinza são as localizações das consultas anteriores. A Figura 3(a) representa o
momento inicial, onde o usuário realiza a primeira consulta anonimizada com grau de
privacidade k = 3. A Figura 3(b) apresenta o momento seguinte, onde o usuário se desloca para uma nova posição após um intervalo de tempo t e realiza uma nova consulta.
As circunferências ao redor dos pontos em cinza representam as áreas contendo todos
os pontos alcançáveis a partir dos vértices e possı́veis candidatos a serem selecionados
pelo PrivLBS como localizações falsas. A Figura 3(c) mostra os pontos selecionados
pelo algoritmo PrivLBS que irão fazer parte da requisição junto à localização real a ser
enviada ao LBS. Como o PrivLBS seleciona, para cada localização da consulta anterior,
uma localização que seja alcançável por ela, dado a velocidade do usuário e o intervalo
115

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

de tempo decorrido entre as consultas, um possı́vel ataque que visa explorar esse critério
observa cada uma das localizações na nova consulta como deslocamentos possı́veis do
usuário. Dessa forma, o atacante não é capaz de reidentificar a localização real com probabilidade superior a k1 . Isso garante o modelo de privacidade k-anonimato. Além disso,
o algoritmo procura escolher localizações alcançáveis que tenham um probabilidade de
consulta ao LBS semelhante à localização real, o que protege também o usuário contra
ataques probabilı́sticos sobre o teor da consulta, isto é, ataques que visam identificar, na
consulta, uma localização que tenha uma probabilidade maior que as outras.

(a) Requisição em t0

(b) Nova localização em t1

(c) Requisição anonimizada em t1
Figura 3. Anonimização de localizações utilizando o algoritmo PrivLBS.

5. Experimentos
Foram realizados experimentos a fim de avaliar a eficácia do algoritmo PrivLBS frente a
ataques baseados em distância. Nossa análise foi realizada com base na taxa de reconhecimento da localização real quando aplica-se o ataque baseado em distância sobre a consulta. Nós também mensuramos o grau de privacidade da requisição, denotado por sua entropia, que consiste na incerteza de identificação da localização real dentre as localizações
116

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

falsas selecionadas [Serjantov and Danezis 2003], independente da distância. Quanto
maior a entropia, mais incerta é a informação acerca das localizações.
5.1. Conjunto de dados
Utilizamos um conjunto de dados real disponibilizado pela CTA1 (Chicago Transit Authority), responsável por operar o segundo maior sistema de transporte público dos Estados
Unidos, atendendo toda a cidade de Chicago e 35 subúrbios na periferia dessa cidade.
Esse conjunto de dados foi escolhido por conter, para cada uma das 11.593 estações de
ônibus, além da latitude e longitude, a média de embarque em um dia de semana do mês de
Outubro de 2012. Isso nos permitiu estimar a probabilidade de requisições sobre cada uma
das estações de ônibus com base na média de embarque, formando assim a informação
complementar sobre as localizações utilizada tanto nos algoritmos de anonimização DLP
(nosso baseline) e PrivLBS, como também no algoritmo de ataque baseado em distância
e no algoritmo de ataque baseado em probabilidade, proposto em [Sun et al. 2017a].
5.2. Simulação
Foram simulados dez mil usuários realizando consultas consecutivas ao LBS. Para cada
usuário foi selecionada uma posição inicial aleatória do conjunto de dados. Cada usuário
realizou três consultas consecutivas utilizando os algoritmos de anonimização PrivLBS e
DLP. Cada consulta foi realizada em um momento temporal (e.g. t0 , t1 e t2 ). Entre os momentos t0 e t1 , t1 e t2 , foi simulado um deslocamento para alguma localização aleatória
que se encontra dentro de um raio de 1 km da localização anterior. Estabeleceu-se esse limite considerando um intervalo de 1 minuto entre uma consulta e outra, e uma velocidade
média de 60 km/h do usuário, resultando em um deslocamento de até 1 km. Ao término
de cada consulta calculamos a entropia sobre o conjunto de localizações selecionadas e
aplicamos o algoritmo de ataque baseado em distância e o algoritmo de ataque baseado na
probabilidade de execução das consultas sobre cada localização para simular um ataque
do provedor de serviço ao tentar violar a privacidade de localização do usuário.
5.3. Resultados
Para demonstrar o grau de privacidade alcançado pelo PrivLBS, uma série de mil
simulações foram realizadas, onde foram medidas a entropia sobre os conjuntos de
localizações selecionadas e a probabilidade de reindentificação da localização real do
usuário sobre vários graus de privacidade (valores de k).
Entropia
DLP
PrivLBS

Grau de anonimização k
2
4
8
16
32
0,69 1,38 2,07 2,77 3,46
0,58 1,26 1,92 2,60 3,28

Tabela 1. Comparação da entropia entre os algoritmos DLP e PrivLBS.

A Tabela 1 mostra a entropia média obtida utilizando os algoritmos DLP e PrivLBS na seleção das localizações falsas da consulta, variando o grau de privacidade k.
Observa-se um comportamento constante, no qual o DLP apresentou uma entropia um
1

http://www.transitchicago.com
117

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

pouco maior em todos os graus analisados. Isso implica que o DLP é menos suscetı́vel a
ataques que exploram a probabilidade das localizações contidas nas consultas realizadas
ao provedor do LBS. Este comportamento já era esperado, visto que o PrivLBS constrói
um subconjunto, baseado na distância, das localizações disponı́veis, diminuindo a probabilidade de selecionar localizações com probabilidade semelhante à localização real.
Apesar disso, quando vamos calcular a taxa de reconhecimento da localização
real, obtida utilizando o algoritmo de ataque proposto por [Sun et al. 2017a], percebe-se,
conforme Figura 4, que tanto o algoritmo DLP como o algoritmo PrivLBS são robustos
para este tipo de ataque, garantindo a propriedade do modelo k-anonimato, uma vez que,
para qualquer grau de privacidade k no gráfico, a taxa de reconhecimento ficou abaixo de
1
.
k

Taxa de reconhecimento

100%
PrivLBS
DLP

80%
60%

55.7 54.9

40%
24.7
17.2

20%

8.2

12.2
3.9 6.2

2.4 3.1

0%
2

4

8
16
Grau de privacidade k

32

Figura 4. Taxas de reconhecimento da localização real para o ataque baseado na
probabilidade de execução das consultas.

Já em relação a taxa de reconhecimento da localização real quando a consulta
realizada sobre o provedor do LBS recebe o ataque baseado em distância euclidiana, podemos observar, conforme Figura 5, que quanto maior o grau de privacidade k, menor
é a taxa de reconhecimento nas consultas realizadas utilizando o DLP como algoritmo
de anonimização. Vale ressaltar que o parâmetro k representa, também, a quantidade de
localizações que serão enviadas na consulta, aumentando a chance de mais localizações
alcançáveis serem selecionadas como localizações falsas pelo algoritmo DLP. Este comportamento pode estar relacionado diretamente com o tamanho do conjunto de dados, já
que isto aumentaria as chances de serem escolhidas localizações não alcançáveis pelo
DLP. Apesar disso, podemos perceber que, para qualquer grau de privacidade k, o DLP
não garante um k-anonimato, uma vez que a taxa de reconhecimento se manteve acima
de k1 para o ataque baseado em distância euclidiana.
Em contrapartida, nas requisições que utilizam o PrivLBS como algoritmo de
anonimização, a taxa de reconhecimento se manteve sempre abaixo de k1 para todos
os graus de privacidade observados. Além disso, quando comparado ao algoritmo
DLP, a probabilidade de reidentificacação das localizações de um usuário utilizando o
PrivLBS é, em média, quatro vezes menor que o algoritmo DLP para os valores de
k = {2, 4, 8, 16, 32}. Essa probabilidade chega a ser até cinco vezes menor que o algoritmo DLP quando k = 8, diminuindo o valor, que antes era de 59,2%, para 11,4%.
118

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

Taxa de reconhecimento

100%

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

99.1

PrivLBS
DLP

88.8

80%
60%

59.2
52.2

40%

29.1

24.1
20%

11.4

14.7
6.2

3.5

0%
2

4

8
16
Grau de privacidade k

32

Figura 5. Taxas de reconhecimento da localização real para o ataque baseado
em distância euclidiana.

6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Neste trabalho apresentamos o PrivLBS, uma abordagem para preservação de privacidade de dados em serviços baseados em localização. Inicialmente propomos um modelo
de ataque baseado na distância euclidiana entre as localizações contidas em requisições
consecutivas ao LBS. Mostramos que esse tipo de ataque apresenta uma alta taxa de
reidentificação quando aplicado sobre requisições consecutivas, que não foram anonimizadas considerando a distância euclidiana entre as localizações selecionadas. Demonstramos também que o PrivLBS, por ponderar tanto critérios de distância euclidiana
como de probabilidade entre as localizações da consulta, apresenta uma baixa taxa de
reidentificação ao sofrer ataques baseado em distância ou probabilı́sticos, garantindo as
propriedades do modelo de privacidade k-anonimato.
Como trabalho futuro pretendemos realizar uma análise do impacto do tamanho do
conjunto de dados sobre o PrivLBS, além de propor um modelo completo e dinâmico, buscando uma solução alternativa de seleção das localizações alcançáveis, que garanta uma
maior entropia e produza o menor overhead possı́vel, adotando, por exemplo, distância
de rede de ruas para definir as localizações alcançáveis.

Agradecimentos
Os autores agradecem à CAPES, ao CNPq (132614/2017-0) e ao LSBD/UFC pelo financiamento parcial deste trabalho.

Referências
Gedik, B. and Liu, L. (2008). Protecting location privacy with personalized k-anonymity:
Architecture and algorithms. IEEE Transactions on Mobile Computing, 7(1):1–18.
Kido, H., Yanagisawa, Y., and Satoh, T. (2005). An anonymous communication technique
using dummies for location-based services. In ICPS ’05. Proceedings. International
Conference on Pervasive Services, 2005., pages 88–97.
Li, H., Sun, L., Zhu, H., Lu, X., and Cheng, X. (2014). Achieving privacy preservation
in wifi fingerprint-based localization. In INFOCOM, 2014 Proceedings IEEE, pages
2337–2345. IEEE.
119

2018 SBC 33rd Brazilian Symposium on Databases (SBBD)

August 25-26, 2018 - Rio de Janeiro, RJ, Brazil

Lu, R., Lin, X., Shi, Z., and Shao, J. (2014). Plam: A privacy-preserving framework
for local-area mobile social networks. In INFOCOM, 2014 Proceedings IEEE, pages
763–771. IEEE.
Machanavajjhala, A., Gehrke, J., Kifer, D., and Venkitasubramaniam, M. (2006). ldiversity: Privacy beyond k-anonymity. pages 24–24.
Niu, B., Gao, S., Li, F., Li, H., and Lu, Z. (2016). Protection of location privacy in continuous lbss against adversaries with background information. In 2016 International
Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), pages 1–6.
Niu, B., Li, Q., Zhu, X., Cao, G., and Li, H. (2014). Achieving k-anonymity in privacyaware location-based services. In INFOCOM, 2014 Proceedings IEEE, pages 754–
762. IEEE.
Niu, B., Li, Q., Zhu, X., Cao, G., and Li, H. (2015). Enhancing privacy through caching
in location-based services. In Computer Communications (INFOCOM), 2015 IEEE
Conference on, pages 1017–1025. IEEE.
Serjantov, A. and Danezis, G. (2003). Towards an information theoretic metric for anonymity. In Dingledine, R. and Syverson, P., editors, Privacy Enhancing Technologies,
pages 41–53, Berlin, Heidelberg. Springer Berlin Heidelberg.
Sun, G., Chang, V., Ramachandran, M., Sun, Z., Li, G., Yu, H., and Liao, D. (2017a).
Efficient location privacy algorithm for internet of things (iot) services and applications. Journal of Network and Computer Applications, 89:3 – 13. Emerging Services
for Internet of Things (IoT).
Sun, G., Liao, D., Li, H., Yu, H., and Chang, V. (2017b). L2p2: A location-label based
approach for privacy preserving in lbs. Future Generation Computer Systems, 74:375
– 384.
Sweeney, L. (2002). k-anonymity: A model for protecting privacy. International Journal
of Uncertainty, Fuzziness and Knowledge-Based Systems, 10(05):557–570.
Tsoukaneri, G., Theodorakopoulos, G., Leather, H., and Marina, M. K. (2016). On the
inference of user paths from anonymized mobility data. In 2016 IEEE European Symposium on Security and Privacy (EuroS P), pages 199–213.
Ullah, I. and Shah, M. A. (2016). A novel model for preserving location privacy in internet of things. In 2016 22nd International Conference on Automation and Computing
(ICAC), pages 542–547.
Vu, K., Zheng, R., and Gao, J. (2012). Efficient algorithms for k-anonymous location
privacy in participatory sensing. In 2012 Proceedings IEEE INFOCOM, pages 2399–
2407.
Ying, B. and Makrakis, D. (2014). Protecting location privacy with clustering anonymization in vehicular networks. In Computer Communications Workshops (INFOCOM
WKSHPS), 2014 IEEE Conference on, pages 305–310. IEEE.
Zhu, X., Chi, H., Niu, B., Zhang, W., Li, Z., and Li, H. (2013). Mobicache: When kanonymity meets cache. In Global Communications Conference (GLOBECOM), 2013
IEEE, pages 820–825. IEEE.

120

