XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação

Desenvolvimento de Protótipo de Game para Inserção no
Ensino de Ciências
Cleon X. Pereira Júnior1 , Zara Hoffmann1 ,
Caroline P. Castro1 , Geovanna S. Santos1 , Thaı́s A. Aires1
Instituto Federal Goiano (IF Goiano)
Rua Rui Barbosa Qd 13 Lt. 1-A Setor Aeroporto – Campos Belos – GO – Brazil
1

Este trabalho teve apoio financeiro do PIPECTI / IF Goiano para apresentação.
{cleon.junior,zara.hoffmann}@ifgoiano.edu.br

Abstract. The use of Information and Communication Technologies in the educational environment indicates a possibility of educators and students exercise
their own citizens through the use of technology. In this context, the development
of diversified didactics actions which combine scientific knowledge to decisions
taken on a day-to-day that stimulate significant approaches of understanding
scientific knowledge, it becomes a possible alternative, both for the development of software systems and for the Science teaching. Within a development
proposal of creativity and initiative, this work aims beyond the interdisciplinary
interaction between software development areas with common base classes, it is
also going to develop a technological prototype in a game format to be applied
in Education Science. We intend apply to freshman students, who had presented
a large gap of scientific content, after diagnosis survey.
Resumo. O uso das Tecnologias da Informação e Comunicação no meio educacional aponta para uma possibilidade de professores e alunos exercerem sua
própria cidadania por meio do uso das tecnologias. Neste contexto, o desenvolvimento de ações didáticas diversificadas que aliem saberes cientı́ficos às
decisões tomadas no dia-a-dia que estimulem abordagens significativas para
compreensão dos conhecimentos cientı́ficos, torna-se uma alternativa possı́vel,
tanto para o desenvolvimento de sistemas de softwares quanto para o Ensino
de Ciências. Dentro de uma proposta de desenvolvimento da criatividade e
iniciativa este trabalho tem como objetivo além da interação interdisciplinar
entre áreas de desenvolvimento de softwares com disciplinas da base comum,
desenvolver um protótipo tecnológico em formato de jogo para ser aplicado no
Ensino de Ciências. Pretende-se aplicar o protótipo entre os alunos ingressantes, os quais apresentaram grande defasagem de conteúdos cientı́ficos, após
levantamento diagnóstico.

1. Introdução
O termo Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) é usado no contexto educacional para relacionar tanto a educação conectada à internet e seu aspecto social,
quanto o uso educacional das tecnologias da informação e comunicação tais como a
televisão, o computador e outras mı́dias digitais. Numa visão determinista, conforme

700

ENCompIF - 3º Encontro Nacional de Computação dos Institutos Federais

[Hato Sánchez and Vargas Lema 2013], tais tecnologias apontam para um conjunto de
inovações tecnológicas e, seu conjunto de ferramentas, proporcionam uma redefinição radical do comportamento e funcionamento da sociedade contemporânea. Já na visão instrumentalista de [Castels and em Rede 1999], “a tecnologia não determina a sociedade;
incorpora-a” visto que há um conjunto de fatores que intervêm nos processos societários,
interativos e complexos, como a criatividade e a própria tecnologia. Esta forma de perceber a tecnologia considera-a um instrumento “neutro” utilizada com a finalidade de ter
acesso ao conhecimento, também visto como neutro. A essa dualidade de pensamento
[Peixoto and dos Santos Araújo 2012] descrevem como racionalidade instrumental: “um
movimento que oscila entre a visão da tecnologia como ferramenta [..] e a atribuição
à tecnologia o poder de configurar a cultura e a sociedade”, e é esta racionalidade que
permeia os projetos pedagógicos de inserção das TICs nos meios educacionais.
Nas relações entre escola e TIC, ao pensar de forma acrı́tica sobre as visões, tanto
a determinista quanto a instrumentalista, corre-se o risco de acreditar que: 1 – prover a
escola de aparatos tecnológicos, como computadores, tablets, lousa digital, entre outros,
propiciará a inclusão digital dos alunos; 2 – ficar contra a inserção das TIC nas escolas, numa posição defensiva, protegerá os alunos e professores da desigualdade facilitada
pelas TIC, e 3 – focar na capacitação a priori para uso das TIC, de fora para dentro da
escola, pode excluir as possibilidades de apropriação dessas TIC de forma a impedir as
mudanças escolares nas suas inadequações. Como deixa transparecer [BUZATO 2006] ao
“conceber a tecnologia como ação social coletiva” é possı́vel identificar além das necessidades de infraestrutura e formação, as possibilidades de professores e alunos exercerem
sua própria cidadania através do uso das tecnologias.
Para uma prática educativa que atenda tanto os requisitos da Inclusão Digital
quanto os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), pautada
na interdisciplinaridade, contextualização e desenvolvimento de competências e habilidades, não é possı́vel que o professor se atenha ao livro didático apenas, o qual proporciona um entendimento periférico e fragmentado dos conhecimentos [SEMTEC 1999].
Neste contexto, o Ensino Tecnológico pode contribuir na construção da cidadania, isto
é, formar cidadãos capazes de participar criticamente na sociedade, através de uma proposta de ações didáticas inovadoras, com a incorporação das Tecnologias de Informação
e Comunicação. Igualmente, entende-se que o Ensino de Ciências ainda é pautado por
uma grande quantidade de conceitos teóricos e que a falta de metodologias alternativas
voltadas para um aprendizado lúdico e motivador, dificulta o processo de aprendizagem,
levando os alunos à memorização em nı́vel superficial. Numa proposta de estratégias
motivacionais, dinâmicas e inovadoras, o uso de jogos educativos pode suprir a dificuldade de se ministrar aulas experimentais devido à falta de laboratórios. Porém, mais que
o domı́nio das tecnologias, desenvolver nos alunos habilidades mentais e pessoais, tais
como criatividade, iniciativa, espı́rito crı́tico e colaborativo, sociabilidade e capacidade
de transformar informações que recebe em conhecimento útil [TIBÚRCIO 1997]. E é
nesse sentido que este trabalho propõe o desenvolvimento de uma aplicação no formato
de jogo para aprendizagem de conceitos de ciências naturais.

2. Jogos no ensino de ciências
Os jogos, ou elementos de jogos, estão inseridos cada vez mais no meio educacional,
e é possı́vel encontrá-los para o ensino das mais diversas disciplinas. Para o ensino de

701

XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação

ciências, [Li and Tsai 2013] apresentam uma revisão dos trabalhos mais relevantes que
utilizam jogos ou estratégias de jogos. Na pesquisa é apontada que a partir de 2006
houve um crescimento no uso de jogos para a aprendizagem. Os trabalhos levantados na
pesquisa apontam os jogos para trabalhar conceitos, processos cientı́ficos, resolução de
problemas, afetividade, engajamento ou aprendizagem contexto-social.
Mais especı́fico para o ensino de quı́mica, existe uma gama de trabalhos que demonstram o uso de jogos para maior efetividade do ensino.
[Boletsis and McCallum 2013] apresentam, através da realidade aumentada, um jogo colaborativo para o ensino da tabela periódica. Já [Capps 2008] apresenta o uso de um jogo
de tabuleiro para o reforço dos conceitos básicos de quı́mica. Desta forma, é possı́vel
ver que, de diferentes formas, os jogos vem crescendo para engajar mais o estudante na
aprendizagem, tornando estratégias pedagógicas durante o ensino.

3. O jogo - Os elementos quı́micos no meio ambiente
O jogo, proposto aqui, tem como enredo a história de um garoto chamado Caio que está a
caminho de casa, sendo que o mesmo deve chegar antes do sol se pôr. Durante o caminho,
o jogador terá que resolver alguns problemas para permitir que o garoto prossiga. Por
exemplo, para atravessar o primeiro obstáculo, o usuário terá que selecionar, dentre os
compostos, qual deles representa a água. Respondendo corretamente, o lugar que era um
vão, aparecerá um rio e permitirá que o mesmo atravesse, conforme apresentado na figura
1. Outros desafios como o plantio de árvore para a sobrevivência (Relação do oxigênio
com o gás carbônico), combustão do fogo para o aquecimento, etc, são apresentados
permitindo que o jogador enxergue os elementos quı́micos presentes na natureza.

Figura 1. Personagem em frente ao obstáculo; o desafio para atravessá-lo; Desafio cumprido

Caracterizado como uma pesquisa qualitativa, este trabalho vem sendo desenvolvido com a utilização de diversas estratégias de investigação. A princı́pio foram utilizados
dados da avaliação diagnóstica efetuada pelos professores com alunos ingressantes, com
a finalidade de detectar suas dificuldades especı́ficas. Esta investigação permitiu determinar o nı́vel de conteúdo cientı́fico a ser trabalhado no jogo, sendo a quı́mica e a educação
ambiental escolhido como foco principal.
O jogo é dividido em fases, onde os acertos permitem que o estudante prossiga e
os erros fazem com que o mesmo sofra uma penalidade, perdendo uma porcentagem da
vida. Desta forma, acredita-se que o estudante terá uma oportunidade a mais de revisar os
conceitos básicos de quı́mica e associá-los no meio ambiente entendendo a necessidade
dos elementos.

702

ENCompIF - 3º Encontro Nacional de Computação dos Institutos Federais

Para o desenvolvimento do jogo foi utilizado o Game Maker Studio 1 pela facilidade na criação de cenários e possibilidades geradas pelo mesmo. A documentação foi
baseada no padrão de jogos, o Game Design. Durante o desenvolvimento foram utilizadas
estratégias de engenharia de software, como testes de caixa preta na verificação de erros
ou inconsistências.

4. Considerações Finais
Este trabalho apresentou uma estratégia, utilizando um protótipo de game, para o ensino
de quı́mica e educação ambiental. Espera-se que, desta forma, os estudantes tenham
a possibilidade de aprender ou revisar os conteúdos básicos de quı́mica de uma forma
divertida, contextualizando e entendendo a necessidade dos compostos no meio ambiente.
Como próxima etapa, haverá uma aplicação do protótipo em turmas iniciantes do
ensino médio no Instituto federal, procurando assim, enriquecer mais os conhecimentos
cientı́ficos, onde os mesmos apresentam uma grande defasagem. Espera-se, ainda como
continuação deste trabalho, uma melhoria na interface do jogo, enriquecendo com elementos e animações que levem a concentração do jogador. Também espera-se criar novos
enredos com objetivos distintos para aprimorar ainda mais o conhecimento dos usuários.

Referências
Boletsis, C. and McCallum, S. (2013). The table mystery: An augmented reality collaborative game for chemistry education. In Serious Games Development and Applications,
pages 86–95. Springer.
BUZATO, M. E. K. (2006). Letramentos digitais e formação de professores. In III Congresso Ibero-Americano EducaRede, volume 29.
Capps, K. (2008). Chemistry taboo: An active learning game for the general chemistry
classroom. Journal of chemical education, 85(4):518.
Castels, M. and em Rede, A. S. (1999). A era da informação: economia, sociedade e
cultura. São Paulo: Paz e Terra, 3.
Hato Sánchez, M. A. and Vargas Lema, S. T. (2013). El uso de las tics como instrumento
pedagógico en el proceso educativo de los estudiantes de bachillerato en quı́mico
biólogo del i.t.s. república del ecuador durante el año lectivo 2011-2012.
Li, M.-C. and Tsai, C.-C. (2013). Game-based learning in science education: a review of
relevant research. Journal of Science Education and Technology, 22(6):877–898.
Peixoto, J. and dos Santos Araújo, C. H. (2012). Tecnologia e educação: algumas
considerações sobre o discurso pedagógico contemporâneo. Educação & Sociedade,
33(118):253–268.
SEMTEC, M. (1999). Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio. Brası́lia:
Secretaria de Educação Média e Tecnologia.
TIBÚRCIO, C. (1997). Guia de informática e internet para a educação brasileira. São
Paulo.
1

Game Maker Studio:
http://yoyogames.com/

Motor de jogo com suporte à linguagem GML, disponı́vel em

703

