Recuperação Inteligente de Letras de Músicas na Web
Rafael P. Ribeiro1 , Carlos N. Silla Jr.1
1

Laboratório de Computação e Tecnologia Musical
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
Caixa Postal 86300-000 – Cornélio Procópio – PR – Brasil
{rpr.rafa,carlos.sillajr}@gmail.com

Resumo. A tarefa de recuperação e extração automática de letras de músicas
a partir da web é de grande importância para diferentes aplicações da área de
recuperação de informações musicais (Music Information Retrieval). A maior
parte das abordagens existentes para lidar com este problema dependem de recursos computacionais que, muitas vezes, estão indisponı́veis para músicas que
não são populares ou estão em idiomas que não são o Inglês. Neste artigo, é
apresentado um sistema para a recuperação automática de letras de músicas na
web, denominado Ethnic Lyrics Fetcher (ELF), que possui um novo mecanismo
para a detecção e extração automática de letras de músicas. Para avaliar o
sistema desenvolvido foram realizados dois experimentos. No primeiro experimento, o mecanismo de extração de letras foi avaliado utilizando como base 12
websites que possuem letras de música em uma estrutura bem definida e também
o método considerado o estado da arte para o problema. No segundo experimento, foi avaliado o desempenho do sistema desenvolvido como uma ferramenta de busca, identificação e extração de letras de músicas na web. A análise
dos resultados experimentais obtidos mostraram que o ELF é uma ferramenta
útil para auxiliar pesquisadores e usuários na recuperação de informações musicais.

1. Introdução
As letras de músicas são utilizadas em diferentes tipos de aplicações e pesquisas na área de recuperação inteligente de informações musicais (Music Information Retrieval - MIR). Alguns dos exemplos de aplicações são: identificação
de emoções [Hu et al. 2009, Hu and Downie 2010]; classificação automática de
gêneros musicais[Mayer and Rauber 2011]; dentre outras [Baumann and Hummel 2003,
Logan et al. 2004, Li and Ogihara 2004]. Além disso, existem estudos que apontam que
as letras das músicas (ou pelo menos parte delas) são a segunda informação mais desejada
e utilizada pelos usuários de sistemas de MIR [Downie and Cunningham 2002].
A necessidade de sistemas automatizados para recuperação e extração de letras de músicas tem sido relatada em vários trabalhos de pesquisa. Por exemplo, em
[Zaanen and Kanters 2010] os autores apontam que devido a algumas limitações na forma
como eles receberam o seu conjunto de dados (uma lista de tı́tulos música e de artistas da
canção, sem espaços em branco. Ex: ironmainden - fearofthedark), eles ficaram limitados
a usar 5.631 letras de 10.000 músicas que eles tinham disponı́veis.
Em [Shamma et al. 2005] os autores utilizaram uma biblioteca online especializada em letras de músicas (Leo Lyrics), porém eles mencionaram que em seus experimentos a busca direta não trabalhava com covers. Por exemplo, o sistema só iria encontrar a
letra da música “Smells Like Teen Spirit”se o artista da música fornecido fosse “Nirvana”.
O sistema não encontraria a letra se o artista fornecido fosse “Tori Amos”(que gravou um
cover da música).
Na obra de [Macrae and Dixon 2012] os autores notaram que com seu processo
simples de recuperação de letras não foi possı́vel obter corretamente todas as letras que
eles precisavam. O método utilizado examinava a linha de cada página html para determinar se ela continha o texto da letra semelhante ou não e, em seguida, selecionar a mais
longa sequência de linhas de textos semelhantes na página. Quaisquer letras que tinham
menos de três linhas ou mais de 200 linhas foram descartadas.
Na obra de [Mayer et al. 2008] os autores criaram um conjunto de dados de letras manualmente para a tarefa de classificação de gêneros musicais. No entanto, apesar
de haver disponı́vel uma coleção particular de aproximadamente 12.000 músicas, foram
selecionadas (aleatoriamente) de 30 a 45 músicas de cada um dos dez gêneros musicais
disponı́veis, devido à inexistência de ferramentas automatizadas para recuperar as letras
para toda a coleção.
Apesar da importância da recuperação automatizada de letras a partir da web para
diferentes tipos de aplicações e sistemas de MIR, pesquisas para resolver esse problema
são quase inexistentes. As únicas exceções que os autores tem conhecimento são os trabalhos de [Geleijnse and Korst 2006, Knees et al. 2005].
Dessa forma, a principal contribuição deste trabalho é o sistema Ethnic Lyrics
Fetcher (ELF)1 , apresentado na Seção 2, e seu novo procedimento de detecção e extração
letras da web (apresentado na Seção 3). Para avaliar o procedimento de extração do ELF
foram realizados dois experimentos. No primeiro experimento (Seção 4), foi avaliado o
novo procedimento de extração de letras de músicas comparando-o com as letras recupe1

Uma versão online do ELF está disponı́vel em http://music.cp.utfpr.edu.br/elf/

radas de 12 websites que possuem a estrutura de página bem definida (mas diferentes entre
si) para a delimitação do conteúdo com a letra da música e também contra o método considerado o estado da arte. No segundo experimento (Seção 5), o ELF foi avaliado como um
sistema de recuperação inteligente de letras de músicas na web, utilizando um motor de
busca e comparando seu desempenho contra os websites do primeiro experimento (com
estrutura conhecida) e também com as letras recuperados manualmente. Finalmente, na
Seção 6 são apresentadas as conclusões deste trabalho e futuras direções de pesquisa.

2. Visão Geral do Sistema ELF
O sistema ELF funciona do seguinte modo:
1. Na primeira etapa, o sistema ELF precisa de informações sobre a letra da música
que o usuário deseja recuperar. O sistema requer que o usuário forneça as
informações tı́tulo (obrigatório) e artista (opcional);
2. Na segunda etapa, o sistema ELF pré-processa o tı́tulo da música e do artista
mantendo todas no padrão minúsculo (por exemplo, É torna-se é) e remoção dos
acentos (por exemplo, é torna-se e);
3. Na terceira etapa, o sistema ELF cria uma consulta para o motor de busca. Neste
trabalho foi utilizado o motor de busca Google, e as consultas foram construı́das
pela concatenação do tı́tulo da música e nome do artista. Além disso, foi feita a
substituição de todos os espaços em branco na string resultante pelo sı́mbolo de
soma (+). A palavra-chave letra também é adicionada na pesquisa (por exemplo:
falamansa+xote+dos+milagres+letra);
4. Na quarta etapa, o processo do sistema ELF retorna uma string JSON, obtida da
API do Google para criar uma lista de websites que podem conter a letra da música
que o usuário está procurando;
5. Na quinta etapa, o sistema ELF utiliza seu novo método para detecção e extração
de letras de músicas (descrito em detalhes na seção 3), a fim de identificar se um
determinado website contém uma letra de música ou não. Se o website contém
a letra, o ELF a retornará para o usuário. Caso contrário, ele analisa o próximo
website da lista retornada pelo motor de busca.

3. Novo Procedimento de Detecção e Extração de Letras
O sistema ELF utiliza um novo procedimento de detecção e extração de letras de músicas
de páginas web. A abordagem usada para extração das letras é assumir que ela está em
algum lugar dentro da página web onde há marcadores de final de linha (ou seja, tags
<BR> e <P>). Uma das diferenças entre o procedimento de extração de letras do ELF e
as abordagens existentes é que o ELF utiliza todas as tags HTML (incluindo as tags de
quebra de linha) para localizar as letras dentro de qualquer página da web. Antes de tentar
extrair as letras da página o sistema verifica se a página não entra na lista de sites que são
conhecidos por não possuı́rem letras, como por exemplo, Youtube, Wikipédia e Blogspot.
Se este não é o caso, o procedimento de extração da letra é feito da seguinte forma:
• O primeiro passo é armazenar todo o conteúdo HTML da página web recuperada
em uma string.
• O segundo passo é analisar a string com o conteúdo HTML, procurando por tags
HTML de abertura (por exemplo: <div) com a exceção de “<br”(quebra de
linha), “<p”(parágrafo), “</”(fecha tag) e “<!--”(comentário html).

Figura 1. Um exemplo do procedimento de extração de letra utilizado pelo ELF
com diferentes valores de theta (θ)

• Para cada tag HTML de abertura, faça:
1. Crie uma nova posição no vetor de extração da letra;
2. Adicione todo o conteúdo da página até que uma nova tag HTML de abertura seja encontrada.
• Após converter a página Web no vetor de extração de letras, o ELF analisa o vetor
contando o número de ocorrências de <br e <p tags em cada posição do vetor.
• Para decidir qual conteúdo será extraı́do como sendo parte da letra da música (e
exibido ao usuário), o ELF seleciona as posições do vetor de extração de letras que
tenham o número de tags de quebra de linha superior ao parâmetro θ (constante
que indica a quantidade mı́nima de tags de quebra de linha).
• A Figura 1 apresenta um exemplo do procedimento de extração de letras usado
pelo ELF para diferentes valores de θ com a música “Xote dos Milagres”da Banda
“Falamansa”.
• Se a letra da música que será exibida ao usuário estiver vazia, o ELF considera
que a letra não foi detectada no website.

4. Avaliação do Procedimento de Extração de Letras do ELF
Nesta seção, foram respondidas às seguintes perguntas, usando experimentos controlados: (a) O quão bem o procedimento de extração de letras do ELF funciona (variando-se
o parâmetro θ) quando comparado com as letras extraı́das de diferentes websites com estrutura da página claramente definida? (b) Até que ponto o sistema ELF funciona como
um sistema de recuperação de letras quando comparada com outras abordagens? Em
todos os experimentos foi utilizada a Latin Music Database (LMD) [Silla Jr. et al. 2008].
Tabela 1. Websites de Letras de músicas e os rótulos (tags) utilizados.

4.1. Experimentos
Para avaliar o procedimento de extração de letras do ELF foram verificados manualmente doze websites diferentes que têm letras para as músicas da Latin Music Database
[Silla Jr. et al. 2008]. Cada um dos websites tem uma maneira distinta para delimitar seu
conteúdo com as letras de músicas. A Tabela 1 apresenta a lista com os websites utilizados neste experimento, bem como as respectivas tags que delimitam as letras de música
dentro das páginas.
Para avaliar procedimento de extração de letras do ELF, foram comparados a saı́da
de seu mecanismo (usando diferentes valores de θ) com a extração utilizando os delimitadores padrão de cada website. Foi utilizado um extrator de letra especı́fico, que sabe
quais são os rótulos especı́ficos de cada website.
A fim de mensurar o quão semelhante é a saı́da do procedimento de extração do
ELF (usando diferentes valores de θ) com o padrão de delimitadores em cada website,
foi utilizada a medida de similaridade de documentos a partir da área de recuperação de
informação, conhecida como similaridade co-seno [Salton and Buckley 1998]. A medida
de similaridade co-seno calcula o quão semelhantes são dois documentos (letras de música
neste caso). A medida fornece um valor entre 0 e 1. Quanto maior for o valor da medida
entre dois documentos, mais semelhantes eles são.
4.2. Resultados
A Tabela 2 apresenta os resultados experimentais do mecanismo de extração de letras
do ELF com diferentes valores de θ e para os doze websites apresentados na Tabela 1.
A análise da Tabela 2 apresenta alguns resultados interessantes. Em primeiro lugar, é
que, quanto maior o valor de θ, obtém-se um valor mais alto de similaridade geral. Isto
pode ser explicado pelo fato de que um menor valor para θ simplesmente retornará todo
o conteúdo da página web que contém pelo menos uma tag <br> no vetor de extração.

Tabela 2. Avaliação dos mecanismos de extração de letras de música do ELF e
do estado da arte.

Em segundo lugar, as letras com maiores valores de similaridade foram inspecionadas manualmente a fim de compreender por que a semelhança não era 1.0. Curiosamente, foi observado que alguns dos websites têm entre a estrutura de suas letras
algum tipo de mensagem promocional, como “Ringtone - Enviar esta ringtone para o seu
celular”, que foi removido pelo procedimento de extração do ELF. Nos experimentos,
foi possı́vel notar isto nos websites: lyricsmania.com, 1songlyrics.com, lyricshall.com e
lyricsreg.com. Outra observação que pode ser feita é que alguns websites, como o lyricsoncall.com e 6lyrics.com têm em meio das letras das músicas, a URL da página. Esta
informação também foi removida pelo procedimento de extração usado pelo ELF. O website vounessa.com.br incluiu os campos Compositor e gênero musical no final das letras
que também foram filtrados pelo procedimento de extração do ELF.
Em terceiro lugar, com base nos resultados experimentais, é possı́vel perceber que
existe um trade-off entre a utilização de um valor baixo ou alto para θ. Um valor baixo
pode retornar todo o conteúdo como resultado, enquanto um valor alto pode filtrar mais
do que deveria. Portanto, para os experimentos na próxima seção foi utilizado o valor de
θ maior do que 3.

5. Avaliando o ELF Como um Sistema Para Recuperar Letras da Web
Nesta seção, será avaliada a performance do ELF como um sistema para recuperação de
letras de música online. Para isto, é utilizada uma API como ferramenta de busca e o
mecanismo de extração.
5.1. Experimentos
Para avaliar o ELF como um sistema de recuperação de letras da Web, foram fornecidos
o artista e o tı́tulo para todas as músicas disponı́veis na LMD. A motivação por trás da
utilização da LMD são as músicas com letras em Inglês, Espanhol, Português e “Spanglish”(Letras com trechos em Espanhol e outros em Inglês).
Neste experimento foi utilizada a API do Google como motor de busca no ELF
para consultar possı́veis websites que possam conter as letras de música que o usuário
está procurando. Como base de comparação para o ELF foi utilizada a implementação de
um coletor de letras para 12 (doze) websites especı́ficos (os mesmos websites apresentados na Tabela 1), que têm uma codificação de URL especı́fica e informações das letras
bem delimitadas. A Tabela 3 apresenta a estrutura da URL especı́fica de cada website.
Também foram avaliadas duas versões do sistema ELF. Uma usando o nome da música
e do artista, referido como ELFST +A e outro usando apenas as informações do nome da

Tabela 3. Estrutura fixa dos sites de letras usados como base
Website

música, conhecido como ELFST . Note-se que nos experimentos relatados nesta seção, os
seguintes websites foram listados como websites que não possuem letras e, portanto, são
ignorados: “blogspot”, “wikipedia”e “youtube”.
5.2. Resultados
A Tabela 4 apresenta os resultados experimentais (separadas por gênero musical) ao
usar ELFST , o ELFST +A e outras 14 abordagens para recuperar as letras das músicas
da LMD. As análises destes resultados mostram que os websites brasileiros: vagalume.com.br (1569 letras) e vounessa.com.br (1944 letras) contêm o maior número de
letras para canções da LMD entre os websites individuais. Este resultado já era esperado,
afinal 6 dos 10 gêneros musicais na LMD são de gêneros musicais Brasileiros.
Para saber se os websites individuais podem ser combinados em um sistema de
recuperação de letras, a fim de obter um resultado melhor foi feita a combinação como
é apresentada na linha 13 da Tabela 4, onde 2.480 letras das músicas da LMD foram recuperadas. Deve notar-se que, nestes resultados (individuais ou utilizando a abordagem
combinada) as páginas da web podem ser extraı́das usando a estrutura de página conhecida e podem conter algum conteúdo adicional além das letras de música (por exemplo,
algum tipo de publicidade).
Na linha quinze da Tabela 4 são apresentados os resultados utilizando o
ELFST +A . Ou seja, utilizando as informações sobre o tı́tulo da música e o artista. O
ELFST +A recuperou 2.847 letras de músicas da LMD. Estas letras foram obtidas automaticamente pelo sistema. Para avaliar se todas as letras recuperadas eram letras reais,
cada uma delas foi inspecionada manualmente. Após esta análise, foi verificado que
204 das 2.847 letras recuperadas não eram letras de músicas, mas algum outro tipo de
informação, como biografias de artistas. Ainda assim, obteve-se um total de 2.643 letras corretas recuperadas automaticamente pelo ELFST +A . Outro aspecto observado é
que as letras recuperadas pelo ELFST +A foram extraı́das de 157 websites diferentes. Os
cinco principais websites utilizados pelo ELFST +A foram: letras.mus.br (1.490 letras),
www.todotango.com (279 letras), www.musica.com (224 letras), www.vagalume.com.br
(91 letras) e www.mp3lyrics.org (76 letras). É interesse observar que os autores do trabalho só conheciam dois destes websites antes de realizar os experimentos.
Na linha dezesseis da Tabela 4 são apresentados os resultados para a utilização
do ELFST . Ou seja, utilizando apenas o tı́tulo da música. Esta versão do ELF recuperou 3.116 letras da LMD. Para avaliar se todas as letras recuperadas eram letras de fato
letras das músicas desejadas, cada uma delas foi inspecionada manualmente. Após essa
análise foi verificado que apenas 60 das 3.116 letras recuperadas não eram letras de mu-

sicas. Portanto, o ELFST recuperou com sucesso 3.056 letras utilizando 110 websites
diferentes. Os cinco principais websites utilizados foram: letras.mus.br (1.454 letras),
www.musica.com (760 letras), www.todotango.com (274 letras), www.vagalume.com.br
(114 letras) e www.lyricsmode.com (38 letras).
Na linha dezessete da Tabela 4 são apresentados os resultados das letras pesquisadas e recuperados manualmente por membros do laboratório de computação e tecnologia
musical. Este processo levou à recuperação de 2.503 letras de músicas da LMD utilizando
o tı́tulo da música e do artista usando a ferramenta de busca Google.
Na linha dezoito da Tabela 4, é apresentado o número total de músicas da LMD
por gênero e na linha 19 é apresentado o número de músicas instrumentais contidas na
LMD.
Tabela 4. Número de letras recuperados por abordagens para cada gênero musical na LMD.
Tabela 5. Avaliação das diferentes abordagens para as Letras Recuperadas da
Web.

Os resultados sob a recuperação das informações, as métricas de precisão, Recall
e F-Measure são apresentados na Tabela 5. A análise da Tabela 5 apresenta alguns resultados interessantes. Em primeiro lugar, deve notar-se que, para os websites especı́ficos,
embora a sua precisão seja sempre 100%, existe a necessidade de se conhecer, previamente, a estrutura do site e de suas páginas para buscar corretamente as letras, o que é
inviável na prática.
Em segundo lugar, com a exceção dos websites vagalume.com.br e vounessa.com.br, todos os websites especı́ficos, possuem valores baixos de recall, pois re-

cuperaram apenas uma pequena parte do número de letras solicitadas.
Em terceiro lugar, ambas as versões do sistema Ethnic Lyrics Fetcher alcançaram
as taxas mais elevadas de F-Measure, sendo 91,44% para o ELFST +A e 98,34% para
o ELFST . A diferença entre o desempenho de ELFST +A e o ELFST está no fato de
que, na música latina, muitos autores fazem covers de canções interpretadas por artistas
conhecidos. Por este motivo, em muitos casos, quando a música na LMD é cantada por
uma banda pouco famosa o ELFST +A pode não encontrar as letras, mesmo que a letra
esteja amplamente disponı́vel sob o nome do artista famoso. Em quarto lugar, o F-measure
alcançado pelo ELFST é maior do que pesquisar as letras manualmente (88,41%) ou usar
todas os doze websites de letras juntos (87,94%). Isso demonstra a viabilidade do uso do
sistema ELF para diferentes aplicações e pesquisas da área de MIR.

6. Conclusões
A tarefa de recuperação e extração automática de letras a partir da web não é trivial. Apesar de sua importância para diversas aplicações em Music Information Retrieval, muito
pouca pesquisa tem sido realizada até hoje. Neste artigo foi apresentado o sistema Ethnic
Lyrics Fetcher (ELF), que possui um novo procedimento de detecção e extração de letras
de música de páginas na web.
Para avaliar o método de extração do ELF a partir de qualquer website, foi avaliado
o seu desempenho contra 12 websites que possuem as letras em uma estrutura conhecida
e bem delimitada. Os resultados experimentais mostram que o novo procedimento de
extração do sistema deve ser usado com valor θ maior que três.
O sistema desenvolvido também foi avaliado como um sistema de recuperação
de letras de músicas da web. Nos experimentos seu desempenho foi comparado com
doze extratores desenvolvidos para websites especı́ficos que contém letras de músicas e
também com a recuperação manual das letras. Além disso, foram utilizadas duas versões
do sistema, uma usando tanto informação do artista quanto do tı́tulo da música, denominado ELFST +A e a outra versão utilizando apenas informações do tı́tulo da música,
denominado ELFST . Os experimentos realizados mostraram que ambas as versões do
sistema podem ser utilizadas para a recuperação automática de letras de músicas na web,
entretanto o ELFST possui um melhor desempenho.
Como trabalhos futuros serão realizados experimentos com o sistema desenvolvido em diferentes bases de dados musicais, visando trabalhar com outros idiomas.

