Refinamento de modelos de navegação de robôs autônomos
através da calibração do sistema de odometria
Rafael da P. Cândido1 , Gina M. B. de Oliveira1 , Luiz G. A. Martins1
1

Faculdade de Computação
Universidade Federal de Uberlândia (UFU) – Uberlândia, MG – Brazil
rcandidop@gmail.com, {gina, lgamartins}@ufu.br

Resumo. Técnicas bio-inspiradas têm sido investigadas no planejamento de rotas em modelos de navegação de robôs autônomos. Dentre essas técnicas, os
autômatos celulares (ACs) se mostraram uma opção descentralizada e de baixo
custo computacional. A partir do estudo de modelos de navegação baseado em
ACs publicados previamente, percebeu-se que o uso de ambientes formados por
células do tamanho do robô e-puck resulta em trajetórias com colisões. Neste
trabalho, um método de calibração da odometria foi integrado a esses modelos a fim de garantir uma trajetória mais precisa. Simulações mostraram que o
método adotado foi capaz de melhorar a trajetória no cenário avaliado. O robô
não só chegou mais próximo da célula objetivo, como também apresentou uma
trajetória mais próxima da ideal e totalmente livre de colisões.

1. Introdução
Na robótica, um mecanismo para determinar o posicionamento dentro do ambiente a ser
navegado é a odometria, que é um dos métodos mais amplamente utilizados para estimar
a posição de um robô durante sua navegação, pois sua aplicação fornece informações
de maneira simples e acessı́vel [Borenstein and Feng. 1994]. A ideia fundamental da
odometria é a integração da informação incremental do movimento das rodas ao longo
do tempo, o qual envolve um inevitável acúmulo de erros provenientes do ambiente e
da base robótica. Esses acúmulos causam grandes erros na estimativa da posição, os
quais aumentam proporcionalmente com a distância percorrida pelo robô. Apesar dessas
limitações, muitos pesquisadores concordam que a odometria é uma parte importante do
sistema de navegação de um robô, e que deve ser utilizada em conjunto com métodos
de posicionamento absoluto (como o GPS) para proporcionar uma estimativa de posição
mais confiável.

Devido à sua natureza discreta, sua arquitetura descentralizada e
sua capacidade para representar fenômenos complexos, os autômatos celulares (ACs) têm sido utilizados no desenvolvimento de vários modelos de navegação [Tzionas et al. 1997, Marchese 2002, Ioannidis et al. 2008,
Akbarimajd and Hassanzadeh 2011,
Ferreira et al. 2014,
Lima and Oliveira 2017].
Neste artigo são estudados os modelos baseados na difusão de distâncias por ACs, mais
especificamente as implementações para um único robô apresentadas em [Behring et
al. 2000] e [Oliveira et al. 2015]. A tarefa do robô é determinar a melhor trajetória
entre as posições atual (célula inicial) e desejada (célula objetivo), sem colidir com
os obstáculos existentes no ambiente. Para isso, esse tipo de modelo precisa conhecer
previamente o ambiente a ser navegado, a fim de identificar as posições dos obstáculos,
do robô e da célula objetivo. Um sistema de odometria é utilizado de modo que o
robô possa fazer uma estimativa de sua localização durante a navegação pelo ambiente.
Entretanto, nas simulações com os modelos implementados ([Behring et al. 2000]
e [Oliveira et al. 2015]), um erro considerável foi verificado, retornando trajetórias
não apropriadas para a navegação. Neste trabalho implementamos um sistema de
calibração baseado no método University of Michigan Benchmark test (UMBMark)
[Borenstein and Feng. 1994], capaz de determinar valores aceitáveis para as principais
fontes de incerteza nos cálculos de odometria. O objetivo é obter uma estimativa mais
precisa da posição do robô e, consequentemente, melhorar sua trajetória. O modelo calibrado foi avaliado considerando a navegação de robôs e-puck em ambientes simulados
no software. Os resultados indicam que o sistema de calibração foi capaz de reduzir a
amplitude dos erros de odometria, garantindo a obtenção de uma trajetória mais precisa e
livre de colisões em todos os cenários e modelos utilizados.

2. Autômatos Celulares e Planejamento de Rotas
Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos totalmente discretos compostos por
componentes simples com interações locais. Basicamente, um AC consiste em duas partes: o espaço celular e a regra de transição. O espaço celular é um quadrilátero regular
com dimensão D de N células, sendo cada com um idêntico padrão de conexões locais
com outras células. Os Autômatos Celulares são caracterizadas por uma regra de transição
que determina qual será a próxima configuração da rede a partir de seu estado atual. Assim, as células interagem localmente em um tempo discreto t, onde o estado da célula i
no tempo t + 1 depende apenas dos estados de sua vizinhança no tempo t, incluindo a
célula i, de modo que a atualização das células é geralmente realizada de uma maneira
sı́ncrona. Considerando as redes bidimensionais, as vizinhanças espaciais foram analisadas considerando a vizinhança de Moore, a qual é composta pela célula central e seus oito
vizinhos imediatos (Sarkar, 2000). Portanto, ACs são sistemas espacialmente descentralizados, com um grande número de componentes conectados localmente, de modo que
esses sistemas são capazes de desempenhar funções complexas com alto grau de robustez
e eficiência, tal como o comportamento de um modelo ou sistema natural complexo. O
planejamento de rotas para robôs autônomos busca encontrar uma sequência de passos a
serem aplicados para se obter o melhor caminho, ou a rota ótima, entre o ponto inicial e a
célula objetivo. Sendo que para determinado caso o conceito de melhor caminho está associado ao caminho mais rápido, ao mais curto, ou àquele que minimiza a quantidade de
giros e/ou frenagens. Nesse contexto, os algoritmos de planejamento precisam conhecer
previamente o ambiente a ser navegado.

3. Modelos de Navegação Investigados
Recentemente, vários modelos baseados em ACs têm sido utilizados no planejamento
de rotas [Shu and Buxton 1995, Behring et al. 2000, Marchese 2002, Parker et al. 2003,
Ioannidis et al. 2011, Oliveira et al. 2015]. Neste artigo, são investigados os modelos
de navegação propostos em [Behring et al. 2000] e [Oliveira et al. 2015], os quais seguem uma abordagem de difusão de distâncias baseada em ACs com o objetivo de encontrar a melhor rota para um robô autônomo navegando em um espaço de topologia
planar [Marchese 1996]. Nessa abordagem, o ambiente possui obstáculos fixos e todas
as informações sobre o espaço necessárias à navegação são conhecidas previamente. O
espaço fı́sico é representado por um plano bidimensional dividido em n × m células, de
acordo com a resolução desejada. O robô ocupa uma célula do reticulado, correspondente à posição do centro cinemático do robô e sua orientação pode ser em 8 direções
(norte, sul, leste, oeste, nordeste, noroeste, sudeste e sudoeste). A atualização das células
do reticulado é feita de modo sı́ncrono e é baseada na vizinhança de Moore (vizinhança
composta pela célula central e suas 8 células adjacentes no plano). O estado de cada célula
do reticulado é representado pela seguinte estrutura: Obstáculo: define se a célula é livre
de obstáculo (valor 0), se foi identificado um obstáculo na posição (valor n), ou se a célula
está próxima a um obstáculo (valor entre 1 e n-1, sendo que quanto mais próximo, maior é
o valor). Posição inicial: variável lógica que indica se é a posição inicial (verdadeiro) ou
não (falso). Meta: variável lógica que indica se a posição é a meta buscada (verdadeiro)
ou não (falso). Atributo de Atração: indica a distância mı́nima até a célula meta, de
acordo com a direção do robô na célula, para as células que não são obstáculos. Próxima
direção: equivale à indicação de qual é a próxima direção a seguir, caso o robô esteja na
célula.
O robô deve partir de uma posição inicial referenciada no reticulado, percorrer o
ambiente e atingir uma célula denominada objetivo da melhor maneira possı́vel (percorrer a menor distância e no menor tempo). No modelo descrito em [Behring et al. 2000], a
navegação do robô é baseada em um algoritmo de difusão de distância que é dividido em
fases. Inicialmente, é realizado um alargamento dos obstáculos identificados no reticulado
a fim de evitar uma possı́vel colisão do robô durante sua trajetória. O processo de alargamento consiste da ampliação das dimensões do obstáculo real para algumas células vizinhas, criando uma área de segurança ao seu redor. O número de células correspondentes
ao obstáculo alargado é um parâmetro a ser escolhido no algoritmo. Isso é feito para evitar que o robô atinja a quina de um obstáculo real quando fizer alguma conversão. A ideia
é que o robô navegue pelo ambiente sem invadir as áreas de segurança dos obstáculos.
Após o alargamento, é realizada a difusão das distâncias em relação à célula objetivo, ou
seja, é determinado o quão distantes estão todas células do reticulado da célula objetivo.
Assim, se uma célula está a uma distância v do objetivo, então suas células livres vizinhas
que ainda não têm valor atribuı́do estão a uma distância v + 1. A Figura 1 ilustra a difusão
das distâncias e planejamento de rotas. As células em preto representam os obstáculos,
as brancas são células livres e as cinzas indicam, respectivamente, a posição do robô (I)
e a célula objetivo (G). A numeração em cada célula corresponde a sua distância até a
célula objetivo. A Figura 1(a) demonstra o mapeamento do ambiente a ser navegado (reticulado) após a difusão das distâncias. A Figura 1(b) apresenta o caminho escolhido de
acordo com as distâncias registradas em cada célula.
A abordagem proposta em [Oliveira et al. 2015] é uma evolução do modelo an-

(a) Difusão das distâncias

(b) Caminho encontrado

Figura 1. Exemplo de planejamento de rotas

terior ([Behring et al. 2000]), na qual a rota é recalculada a cada n passos do robô. Essa
estratégia visa reduzir o erro final do robô em relação a célula objetivo. Esse erro final é resultante dos erros de odometria acumulados que foram observados durante as simulações
em diversos cenários avaliados. No novo modelo, as distâncias de cada célula livre em
relação ao objetivo é recalculada após um determinado número de passos do robô. Em
cada recálculo, a posição inicial do robô é diferente daquela considerada anteriormente,
uma vez que o mesmo se deslocou pelo ambiente, e um novo caminho é definido, reduzindo o erro entre a posição final do robô e a célula objetivo. Além do recálculo, o modelo
também foi adaptado para tratar os casos em que o robô está cercado por obstáculos alargados, ou se encontra em uma célula livre, mas a única alternativa para chegar ao objetivo
seria passar por uma área alargada. No modelo inicial, quando alguma dessas situações
ocorrem, a célula onde está o robô não é atingida pela difusão da distância e a rota é considerada inexistente. Essa situação é mais crı́tica quando há a realização do recálculo, e
a nova posição do robô é uma célula alargada devido aos erros de odometria acumulados
durante o percurso. Nessa abordagem, duas novas medidas foram integradas ao modelo
como sub-estados das células alargadas. Uma medida para determinar a distância entre a
célula que está em uma área de alargamento e a célula livre mais próxima. A outra medida
quantifica o quão próxima cada célula das regiões alargadas está de um obstáculo. Essas
medidas são calculadas através de dois novos ACs. Com essa intervenção busca-se que
o robô saia rapidamente da área alargada para uma célula livre, bem como passe o mais
distante possı́vel do obstáculo que originou o alargamento.

4. Modificações Implementadas
A primeira alteração realizada nos modelos investigados refere-se ao tamanho das células
do reticulado. Nos modelos originais, o ambiente a ser navegado é mapeado em um reticulado com células de 14 centı́metros. Considerando que os obstáculos são alargados
em uma célula ao seu redor para formar uma área de segurança, a navegação pelo ambiente fica restrita a regiões onde os obstáculos estejam distantes entre si por 42 centı́metros. Dado que o diâmetro de um robô e-puck é de 7 centı́metros, a área necessária entre
os obstáculos para que haja um caminho possı́vel corresponde a seis vezes o seu tamanho. Com o intuito de reduzir essa restrição, optou-se por utilizar células com o mesmo
tamanho do diâmetro do robô (7 cm). Assim, é possı́vel discretizar mais o ambiente,
permitindo a navegação por regiões mais estreitas e complexas.
Apesar de refinar a navegabilidade do robô, durante as simulações com o novo
reticulado, observou-se a ocorrência de colisões, invasão das áreas de segurança e/ou
divergência entre as trajetórias realizada e planejada (robô perdido). Essa alteração de

comportamento ocorre porque, com a redução na dimensão das células e, consequentemente, das áreas de segurança em torno dos obstáculos, o modelo é mais susceptı́vel à
falhas em função dos erros de odometria. Assim, com o objetivo de melhorar o sistema
de odometria dos modelos de navegação, foi adotado o método de calibração University
of Michigan Benchmark test (UMBMark) [Borenstein and Feng. 1994]. O método UMBMark é um processo sistemático de calibração da odometria de um robô de tração diferencial, de forma a compensar o efeito dos erros sistemáticos. Esses erros são causados
por imperfeições fı́sicas e mecânicas de um robô móvel. No trabalho desenvolvido por
[Borenstein and Feng. 1994], observou-se que as duas fontes de erros sistemáticos mais
notórios são os diâmetros desiguais das rodas e a incerteza sobre a distância entre rodas. Uma variação nesses valores ocasionará uma trajetória bastante diferente da ideal,
e por isso devem ser calibrados. Dessa forma, pretende-se obter com isso os valores dos
diâmetros das duas rodas e a distância entre rodas corrigidos. A maioria dos robôs móveis
usa pneus de borracha para melhorar a tração. Estes pneus são difı́ceis de fabricar exatamente com o mesmo diâmetro. Além disso, pneus de borracha comprimem de forma
diferente sob distribuição de carga assimétrica. Qualquer um desses efeitos pode causar
erros substanciais de contagem decrescente. A distância entre eixos é definida como a
distância entre pontos de contato das duas rodas motrizes de um robô de disco diferencial
com o chão. A distância entre eixos deve ser conhecida para calcular o número de pulsos
do codificador diferencial que correspondem a uma certa rotação do robô. A incerteza na
distância entre rodas é causada pelo fato de que os pneus de borracha contatam o chão não
em um ponto, mas em uma área de contato. Nesse sentido, nesse processo de calibração,
foram calculados os valores para a base do robô e para diâmetros das rodas esquerda e
direita. Além dos erros construtivos do robô, é importante citar o efeito das aproximações
no erro da odometria, visto que ainda que o robô tivesse uma geometria perfeita, ainda
haveria um erro de posição final após longas distâncias, em virtude da aproximação da
constante π.

5. Simulações e Resultados
A fim de avaliar a influência do método de calibração UMBMark na qualidade das
trajetórias resultantes dos modelos investigados, experimentos foram executados considerando a navegação de um robô e-puck em cenários (ambientes) implementados na
plataforma de simulação Webots. A configuração dos cenários (posicionamento dos
obstáculos, robô e célula objetivo) foi determinada de modo a exigir várias rotações durante a trajetória do robô. Essa decisão é baseada em experimentos prévios, nos quais
percebeu-se que os erros da odometria são potencializados por movimentos de rotação.
Nos experimentos feitos, dois correspondem às implementações originais dos modelos propostos em [Behring et al. 2000] e [Oliveira et al. 2015], enquanto que as outras
duas são variações desses modelos utilizando o método UMBMark para a calibração da
odometria. Como o objetivo é avaliar a influência do método de calibração da odometria,
as análises de desempenho foram agrupadas em função dos modelos de navegação. A
Figura 2(a) mostra o cenário utilizado nas simulações das abordagens. Ele é formado por
um reticulado bidimensional dividido em 9 x 18 células. Os obstáculos e a célula objetivo
são representados pelas células pretas e vermelha, respectivamente. Nesta figura também
é possı́vel observar a trajetória ideal (desejada) do robô, a qual está destacada em vermelho. Para medir a eficiência das abordagens, adotou-se como métricas de desempenho o

erro de posição final e o número de ocorrências de colisão na trajetória do robô. O erro de
posição final é a distância entre a posição final do centro do robô, após o percorrimento
da trajetória, e o ponto central da célula objetivo.
A Figura 2 mostra os resultados obtidos nas simulações com as duas abordagens
baseadas no modelo proposto em [Behring et al. 2000]: modelo de navegação original e
sua variação utilizando o método de calibração UMBMark. As células cinzas representam
as áreas de segurança, decorrentes do alargamento de uma célula ao redor dos obstáculos,
enquanto que a linha preta representa a trajetória realizada pelo robô. Em uma navegação
ideal, as áreas de segurança não deveriam ser invadidas pelo robô. Entretanto, como pode
ser observado na simulação do modelo original (Figura 2(b)), os erros acumulados de
odometria durante a trajetória provocam não só a invasão dessas áreas, como também a
colisão do robô com vários obstáculos (indicado pelas setas amarelas). Devido às colisões, o robô se perde e não consegue atingir a célula alvo. Esse comportamento era
esperado, uma vez que o planejamento da rota é realizado uma única vez no inı́cio do
processo. Dessa forma, todo o esforço para manter a trajetória do robô em conformidade com a rota definida inicialmente é baseado nas respostas do sistema de odometria.
Portanto, a navegação do robô é mais susceptı́vel aos erros de odometria. A Figura 2(c)
mostra a trajetória obtida a partir do modelo que adota o método de calibração UMBMark. Nessa simulação, o robô percorre uma distância de 2,05 metros em 2 minutos e 3
segundos. Apesar de apresentar duas invasões das áreas de segurança e um erro final de
posicionamento de 5,1802 centı́metros, a trajetória resultante é livre de colisões e o robô
consegue alcançar a célula objetivo.

(a) Rota ideal

(b) Modelo original

(c) Modelo refinado

Figura 2. Simulações baseadas no modelo proposto em [Behring et al. 2000].

Com o intuito de tornar a navegação mais adaptável, também foram implementadas duas abordagens baseadas no modelo proposto em [Oliveira et al. 2015]: modelo
original e sua variação com o método de calibração UMBMark. Esse modelo adota um
mecanismo de recálculo da trajetória periódico, o qual define uma nova rota a cada n passos do robô. As trajetórias resultantes da simulação dessas duas abordagens é ilustrada
na Figura 3. O número de passos para o recálculo depende da configuração do reticulado
utilizado (das dimensões do ambiente e do caminho que deve ser percorrido pelo robô).
Conforme pode ser observado na simulação apresentada na Figura 3(a), o modelo original
(com recálculo, mas sem calibração da odometria) foi capaz de atingir a célula alvo com

um erro final de 3,1156 centı́metros. Nessa trajetória, o robô percorreu uma distância de
2,46 metros em 2 minutos e 16 segundos. Em contrapartida, durante o percurso houveram algumas colisões nos pontos indicados pelas setas amarelas e algumas invasões das
áreas de segurança. Com a abordagem que combina o método UMBMark e o recálculo de
rotas, o robô atingiu a célula objetivo com o menor erro final (1,4940 centı́metros) e sem
nenhuma colisão, conforme ilustrado na Figura 3(b). Apesar de ocorrer algumas invasões
das áreas de segurança, a quantidade é bem menor que das demais abordagens. Além
disso, nessa abordagem, o robô percorreu uma distância de 1,98 metros em 1 minuto e 56
segundos.

(a) Modelo original

(b) Modelo refinado

Figura 3. Simulações baseadas no modelo apresentado em [Oliveira et al. 2015].

A partir das simulações, é possı́vel concluir que o uso do método de calibração
UMBMark melhorou significativamente o desempenho dos modelos de navegação investigados em relação ao posicionamento do robô no ambiente e à sua proximidade com a
célula objetivo no final da simulação. Como esperado, devido a sua adaptabilidade durante a trajetória, o modelo com recálculo apresentou os melhores resultados. Portanto, a
abordagem que combina os dois métodos (recálculo e calibração da odometria) é a mais
adequada para a navegação de robôs autônomos a partir de métodos baseados na difusão
de distâncias através de autômatos celulares.

6. Conclusões
A implementação do método de calibração UMBMark permitiu o refinamento do sistema
de odometria adotado pelos modelos de navegação baseados em autômatos celulares. Seu
uso possibilitou uma trajetória mais precisa e um menor erro final de posicionamento do
robô em relação à célula objetivo. Quando esse método é combinado com o recálculo
da rota proposto por [Oliveira et al. 2015], o modelo de navegação apresenta uma melhora significativa no seu desempenho, obtendo a melhor precisão entre as abordagens
avaliadas, bem como uma trajetória mais próxima da idela e totalmente livre de colisões.
Atualmente, estão sendo investigadas possı́veis alterações na regra do autômato
celular visando a redução os movimentos de rotações e, consequentemente, o acúmulo de
erros de odometria durante a navegação. Além disso, como trabalho futuro, pretende-se
realizar experimentos com robôs e-puck para avaliar a eficiência dos modelos investigados

em cenários reais, bem como aplicar o método de calibração na navegação de times de
robôs a fim de analisar seu influência em modelos mais complexos.
